|T|Tisza chce „změnu režimu“ a dostat Maďary z náručí Ruska|D|8.4. 05:00|P|Opoziční strana Respekt a svoboda (Tisza) v čele s Péterem Magyarem ve své vizi postorbánovského Maďarska slibuje potlačit korupci, oživit právní stát...|X|Opoziční strana Respekt a svoboda (Tisza) v čele s Péterem Magyarem ve své vizi postorbánovského Maďarska slibuje potlačit korupci, oživit právní stát a znovu ukotvit zemi v Evropské unii. Pragmatické vztahy chce udržovat s Ruskem i Ukrajinou. Podle expertů Magyar těží z pochroumané ekonomiky i toho, že sám roky působil ve vládnoucím Fideszu. Možný budoucí premiér však není klasický liberál a obrat o 180 stupňů čekat nelze.
„Nyní,“ zní Magyarovo heslo, kterým se snaží burcovat maďarskou společnost ke změně po šestnácti letech Orbánovy vlády. Za více než dva roky cestování po zemi si opozičník vybudoval silnou základnu podpory, a to i v malých městech a vesnicích, kde Fidesz tradičně dominoval. Loni v kampani za „znovusjednocení“ národa ušel tři sta kilometrů z Budapešti k rumunským hranicím a snažil se tak přetáhnout voliče Orbána, píše BBC.
Právník a byznysmen Magyar vstoupil v roce 2002 do strany Fidesz a jeho exmanželkou je někdejší ministryně spravedlnosti v Orbánově vládě Judit Vargová. Ta v roce 2024 rezignovala po skandálu, kdy tehdejší prezidentka Katalin Nováková udělila milost muži, který pomáhal krýt sexuální zneužívání v maďarském státním dětském domově.
Rozchod s Fideszem
Magyar tehdy vstoupil na proopozičním YouTube kanálu s názvem Partizán, kde vysvětloval, proč už nechce mít s Fideszem nic společného, a uvedl, že si přeje politickou změnu. „Nechci být součástí systému, ve kterém se skuteční lidé, kteří mají věci pod kontrolou, schovávají za ženskými sukněmi,“ napsal na facebooku.
Později řekl BBC, že vyjádření, které se stalo virálním, nebyl plánovaný krok. „Matka mi volala, abych nešel, ale já jsem udělal opak. Všichni znali situaci v Maďarsku – není moc bezpečné jít proti této vládě,“ poznamenal opozičník.
V rychlosti pak založil středopravicovou stranu Tisza. „Krok za krokem, cihlu po cihle si vezmeme zpět naši vlast a vybudujeme novou zemi, suverénní, moderní a evropské Maďarsko,“ řekl tehdy Magyar.
V červnu 2024 získala Tisza ve volbách do Evropského parlamentu zhruba třicet procent hlasů a postupně se stala pro Orbána velkou výzvou. Většina nezávislých průzkumů přisuzuje Tisze v parlamentních volbách výrazný náskok, který si navíc drží už déle než rok.
Sjednocení opozice
Magyar se snaží prezentovat jako kandidát všech a svou stranu označuje za hnutí velké většiny Maďarů proti korupci, lžím, propagandě a autokracii. „Po šestnácti letech jedné vlády je Péter Magyar pro mnohé novou tváří, zároveň ale člověk, který strávil dvacet dva let ve Fideszu. Staví se do role nového lídra, ale zároveň insidera, který zná vnitřní poměry ve straně i státu. I proto dokázal právě on sjednotit opoziční voliče,“ uvedl zpravodaj ČT Jan Šilhan.
I politická analytička Nora Schultzová si myslí, že lidé Magyarovi věří díky tomu, že „pochází“ z Fideszu. „V předchozích volebních obdobích se maďarská opozice potýkala s tím, že neměla jednoho vůdce, který by byl dostatečně disciplinovaný a dostatečně toužil po vítězství,“ řekla stanici Deustche Welle.
Podpora Tiszy je viditelná napříč zemí. „Předchozí opozice nedokázala dostat patnáct let lidi na ulici mimo Budapešť a v posledních několika měsících to vypadá, že Magyar má plná náměstí i v malých obcích, kde dříve vyhrával Fidesz. Na sociálních sítích má dosahy někdy až dvojnásobné než Viktor Orbán,“ sdělil ČT24 expert na Maďarsko Oliver Adámek, který působí v Reflexu.
Kampaň před volbami byla značně vyhrocená. Magyar mimo jiné obvinil Fidesz, že v Maďarsku působí agenti ruské vojenské rozvědky GRU, kteří se podle něj snaží ovlivnit výsledek voleb v Orbánův prospěch.
Začátkem tohoto roku tvrdil, že se stal terčem pokusu o pomlouvačnou kampaň v „ruském stylu“ zahrnující sexuální nahrávku s jeho bývalou přítelkyní. Na stole poblíž postele byly drogy, opozičník ale tvrdí, že se jich nedotkl a podstoupil následně test. Maďarští novináři pak v březnu rozkryli tajnou operaci, jejímž cílem bylo vyřadit z provozu IT systémy Tiszy.
Fidesz je u moci od roku 2010 a za toto období si Orbánova vláda stihla podmanit justici, média i státní společnosti, upozornil server Politico. Tisza teď lidem slibuje, že se zasadí o „změnu režimu“.
Magyar ale není jasným protipólem Viktora Orbána, upozornil Šilhan. „Nejde o typicky progresivního liberála, takto vyhraněný politik by v současném Maďarsku jen těžko uspěl. I když má některé liberální názory, ideově je spíše reformovaným konzervativcem. Proto je pro mnohé Maďary přijatelnou alternativou,“ soudí zpravodaj.
BBC v analýze podotýká, že Magyar se v minulosti otevřeně vysmíval liberální opozici, která se snažila postavit Orbánovi, jen aby pak viděl, jak lídr Fideszu získává dvoutřetinovou většinu potřebnou ke změnám ústavy. „Jedním z klíčů k jeho úspěchu bylo zničení roztříštěných starých opozičních stran. Bývalého socialistického lídra Ference Gyurcsanyho nepovažuje za o nic lepšího než Orbána,“ upozornila britská stanice.
Reformy justice i mediální rady
Tisza teď hovoří o návratu právního státu a oživení demokracie. Chce omezit působení na premiérském postu na dvě funkční období, zajistit větší transparentnost ve veřejných zakázkách a přísnější pravidla by měla platit pro střet zájmů, shrnuje Reuters.
„Magyar hodlá ve spolupráci s evropskými institucemi vytvořit nový úřad pro ochranu veřejného majetku, který má být jakýmsi zastřešujícím protikorupčním orgánem. Mluví o reformách justice, ale i razantních krocích v oblasti médií. Při jednom z rozhovorů řekl, že mezi prvotními kroky jeho vlády by bylo pozastavení veřejnoprávního vysílání do doby, než bude svobodné a nezávislé. Případné konkrétní kroky, rychlost jejich zavedení – a zejména reálného účinku – je ale těžké zatím odhadovat,“ prohlásil Šilhan.
V případě vítězství bude pravděpodobně zásadním problémem pro Tiszu to, že pro ohlášenou změnu systému by v parlamentu potřebovala dvoutřetinovou většinu. Jde například o reformy justice, ústavního soudu, generální prokuratury nebo mediální rady.
Tyto instituce ale v současnosti drží v rukou Orbánovi spojenci, kteří mo...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Ceny ropy reagují poklesem na příměří mezi USA a Íránem|D|8.4. 01:35|P|Ceny americké lehké ropy West Texas Intermediate (WTI) klesly pod 95 dolarů za barel. Reagovaly tak na oznámení dvoutýdenního příměří mezi Spojenými s...|X|Ceny americké lehké ropy West Texas Intermediate (WTI) klesly pod 95 dolarů za barel. Reagovaly tak na oznámení dvoutýdenního příměří mezi Spojenými státy a Íránem. Pokles činil více než patnáct procent, informovala americká stanice CNN. V úterý se cena ropy WTI pohybovala okolo 117 dolarů za barel. I cena ropy Brent ztratila přes třináct procent a propadla se pod 95 dolarů za barel.
Trump podmínil příměří otevřením Hormuzského průlivu, s čímž podle íránského ministra zahraničí Abbáse Arakčího Teherán souhlasil. Arakčí podle agentury AFP také uvedl, že průjezd Hormuzským průlivem bude v příštích dvou týdnech povolen „na základě koordinace s íránskými ozbrojenými silami a s náležitým ohledem na technická omezení“.
Americký prezident oznámil, že je připraven jednat o příměří necelé dvě hodiny před vypršením svého ultimáta, do kdy měl Teherán uzavřít se Spojenými státy dohodu. Trump v úterý pohrozil zničením „celé jedné civilizace“, pokud Írán na dohodu nepřistoupí.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.
V důsledku íránské faktické blokády Hormuzského průlivu, který je klíčovou vodní cestou pro vývoz ropy a zemního plynu z Perského zálivu, značně vzrostly ceny těchto komodit na světových trzích.|E|
|T|USA a Írán souhlasily s dvoutýdenním příměřím|D|7.4. 23:03|P|Spojené státy a Írán souhlasily s okamžitým příměřím v celé oblasti Blízkého východu, dohodu potvrdili i jejich spojenci. Klid zbraní se týká i Libano...|X|Spojené státy a Írán souhlasily s okamžitým příměřím v celé oblasti Blízkého východu, dohodu potvrdili i jejich spojenci. Klid zbraní se týká i Libanonu, uvedl pákistánský premiér Šahbáz Šaríf, který dohodu zprostředkovával. S příměřím podle Bílého domu souhlasil i Izrael. Tamní premiér Benjamin Netanjahu to však později popřel. Prezident USA Donald Trump předtím uvedl, že souhlasil s přerušením úderů na Írán na dva týdny a že je připraven k příměří, pokud Teherán otevře Hormuzský průliv.
„Íránská islámská republika a Spojené státy americké se spolu se svými spojenci dohodly na okamžitém příměří úplně všude, včetně Libanonu a dalších míst, s okamžitou platností,“ napsal Šaríf na X. Obě strany podle něj prokázaly svým souhlasem se čtrnáctidenním příměřím „pozoruhodnou moudrost“. Jednání v pákistánském hlavním městě by mělo vést ke konečné dohodě o urovnání „všech sporů“ a k „udržitelnému míru“, dodal pákistánský premiér.
Ve středu ve 2:00 SELČ mělo původně vypršet ultimátum, které dal šéf Bílého domu Íránu ke znovuotevření Hormuzského průlivu. V opačném případě hrozil Trump útoky na íránské elektrárny a další infrastrukturu. Za zprostředkovatele dohody označil americký prezident Pákistán, v tamní metropoli Islámábádu mají v pátek začít jednání.
„Za předpokladu, že Íránská islámská republika souhlasí s úplným, okamžitým a bezpečným otevřením Hormuzského průlivu, souhlasím s pozastavením bombardování a útoku na Írán na dobu dvou týdnů,“ napsal americký prezident. Podle Trumpa USA splnily všechny vojenské cíle a blíží se ke konečné dohodě o dlouhodobému míru s Íránem.
V příspěvku na své síti Truth Social napsal, že Teherán předložil desetibodový návrh, který může být funkčním základem pro další jednání. Dvoutýdenní lhůta má pomoci dosáhnout konečné dohody. Příměří posléze označil za „naprosté vítězství pro Spojené státy“. O íránský obohacený uran bude podle něj „dokonale postaráno, jinak bych na to nepřistoupil“, dodal.
Podle Trumpa to byla Čína, kdo pomohl dostat Teherán k jednacímu stolu, aby souhlasil s dvoutýdenním příměřím. Americký prezident má v květnu odcestovat do Pekingu, kde se setká s tamním vládcem Si Ťin-pchingem.
Neshody kolem příměří v Libanonu
Izraelský premiér Netanjahu ve středu uvedl, že podporuje dvoutýdenní příměří mezi USA a Íránem. Zdůraznil však, že se tato dohoda nevztahuje na Libanon, kde se již více než měsíc odehrávají boje mezi izraelskou armádou a proíránským teroristickým hnutím Hizballáh.
Pákistánský předseda vlády Šaríf z pozice prostředníka dříve oznámil, že příměří bude platit v celém regionu Blízkého východu, včetně Libanonu.
„Izrael podporuje rozhodnutí prezidenta Trumpa pozastavit útoky na Írán na dva týdny za podmínky, že Írán okamžitě otevře (Hormuzský) průliv a zastaví všechny útoky na USA, Izrael a další země v regionu,“ stojí v prohlášení izraelského premiéra. Netanjahu také zopakoval svou podporu americkému úsilí předejít tomu, aby Teherán představoval jadernou a teroristickou hrozbu pro celý svět.
O izraelském souhlasu s příměřím včetně útoků v Libanonu informovaly dříve i zdroje agentury AP z Bílého domu. V bojích s Hizballáhem zemřelo za více než měsíc trvání konfliktu více než patnáct set lidí.
Izraelská média píší, že tamní představitelé varují před pokračováním úderů ze strany Teheránu. Několik minut po Trumpově oznámení armáda židovského státu uvedla, že identifikovala rakety odpálené z Íránu směrem k Izraeli.
Írán požaduje konec útoků
Íránská Nejvyšší rada národní bezpečnosti oznámila, že návrh na dvoutýdenní příměří přijala. Rada prý souhlasí s příměřím, pokud USA a Izrael přestanou útočit na Írán. „Máme prst na spoušti a jakmile nepřítel udělá sebemenší chybu, bude na ni reagováno plnou silou,“ uvedla rada. Zdůraznila, že plánované jednání v Islámábádu „neznamená konec války“.
Ministr zahraničí Abbás Arakčí podle agentury AFP prohlásil, že průjezd Hormuzským průlivem bude v příštích dvou týdnech povolen „na základě koordinace s íránskými ozbrojenými silami a s náležitým ohledem na technická omezení“. Podle agentury AP není z vyjádření jasné, zda Teherán skutečně hodlá umožnit volnou plavbu v klíčové vodní cestě pro vývoz ropy a zemního plynu z oblasti Perského zálivu.
Tamní státní televize také odvysílala oznámení, v němž tvrdila, že Trump přijal íránské podmínky pro ukončení války, označila to za „ponižující ústup“ amerického prezidenta.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly vlnu konfliktů na Blízkém východě. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.
Dozvuky posledních útoků
Zpravodaj ČT v Turecku Andreas Papadopulos připomněl, že jednání už intenzivně běžela od pondělí. Někteří turečtí představitelé hovořili o tom, že se debatovalo o celé řadě věcí souvisejících s konfliktem. Na druhé straně byly „eskalační“ výroky prezidenta USA Trumpa.
Řada zemí však v nočních hodinách hlásila útoky na svém území, šlo o Katar, Spojené arabské emiráty, Bahrajn, Saúdskou Arábii či Kuvajt. Tamní představitelé ještě pár desítek minut po vyhlášení příměří hovořili o nebezpečí způsobeném íránskými drony či raketami.
„Ono to může být i dáno tím, jakým způsobem se Írán po začátku války proti Izraeli a Spojeným státům zařídil,“ nastínil Papadopulos. Teherán přešel na takzvanou mozaikovou obranu, některé rozkazy putovaly k lokálním velitelům i jeden nebo dva dny. Poslední údery už tak mohly být naplánované několik hodin předem a centrální íránské velení nemělo jak lokální velitele informovat.
Debaty o podmínkách příměří
„Je to už počtvrté, co Donald Trump posouvá termín, už několikrát v minulosti přišel s podobným ultimátem,“ připomněl zpravodaj ČT ve Washingtonu Václav Černohorský. Desetibodový plán dle něj není novou věcí, intenzivně se o něm hovořilo na začátku tohoto týdne, kdy docházelo k výměně návrhů mezi Íránem a Spojenými státy...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|V Dauhá byly slyšet výbuchy, v Bahrajnu zněly sirény|D|7.4. 20:46|P|Kvůli sílícímu napětí mezi Íránem a USA vyzval Kuvajt své občany, aby od půlnoci (23:00 SELČ) zůstali doma a nevycházeli až do středečního rána. Bahra...|X|Kvůli sílícímu napětí mezi Íránem a USA vyzval Kuvajt své občany, aby od půlnoci (23:00 SELČ) zůstali doma a nevycházeli až do středečního rána. Bahrajn mezitím podle AFP oznámil, že provoz v přístavu Chalífa bin Salmán bude od středy dočasně pozastaven. Výbuchy byly podle agentury večer slyšet v katarském Dauhá, v Bahrajnu se rozezněly sirény. Děje se tak před vypršením ultimáta prezidenta USA Donalda Trumpa, který Íránu pohrozil zničením „celé jeho civilizace“. Exploze zněly také v iráckém Bagdádu.
„Ministerstvo vnitra informuje občany a cizince s trvalým pobytem, že je naprosto nezbytné zůstat doma a vyhnout se vycházení ven, s výjimkou případů absolutní nutnosti, a to od půlnoci v noci z úterý 7. dubna do šesti hodin ráno ve středu 8. dubna,“ uvedl resort. Podle kuvajtské agentury budou v zemi v tuto dobu také zavřeny všechny obchody.
Významný přístav Chalífa bin Salmán v Bahrajnu ve středu brzy ráno omezí lodní provoz. „Neustále přizpůsobujeme svůj provoz aktuální situaci, a proto jsme v posledních týdnech v případě potřeby provoz dočasně pozastavili,“ uvedla podle AFP společnost APM Terminals Bahrain, která přístav provozuje.
Americké velvyslanectví v Rijádu v úterý upozornilo své občany, kteří chtějí letos podniknout muslimskou pouť do Mekky v Saúdské Arábii, aby kvůli bezpečnostním rizikům cestu přehodnotili.
Úder u hranic Iráku s Kuvajtem
Po vzdušném úderu na území Iráku nedaleko hranice s Kuvajtem hlásí tamní představitelé tři mrtvé civilisty, dalších pět lidí utrpělo zranění. Útok zasáhl dům v přístavním městě Chúr az-Zubajr nedaleko jihoirácké Basry, píše agentura Reuters. Agentura neuvedla, kdo za útokem stojí, střely však byly odpáleny ze směru od kuvajtských hranic. Irácká policie později uvedla, že na kuvajtský konzulát ve městě Basra vtrhlo několik protestujících.
Podle policie může počet obětí ještě stoupnout, jelikož někteří členové rodiny se stále nacházejí pod troskami.
Kuvajtské ministerstvo zahraničí útok na konzulát na sociální síti X odsoudilo a označilo ho za vandalismus a porušení diplomatických norem. Podle ministerstva Kuvajt nestojí na žádné straně v blízkovýchodním konfliktu a nedovolí, aby jeho území bylo využito k útokům na jakoukoliv zemi. Dále uvedlo, že Irák je zodpovědný za útok na konzulát, protože nepřijal opatření k jeho ochraně.
Při předešlém útoku v iráckém Kurdistánu zahynuli v pondělí večer dva lidé. Jeden bojovník proíránských milic pak zemřel u syrské hranice. Irák čelí od začátku války na Blízkém východě 28. února úderům z Íránu a zřejmě také amerických a izraelských sil.
Exploze v Bagdádu
Další incident v Iráku se podle zdrojů zpravodajských agentur odehrál v centru iráckého Bagdádu, kde zněly výbuchy. Podle zdrojů AFP až pět explozí zaznělo v centru irácké metropole, kde se nachází americké velvyslanectví. Zdroje agentury Reuters zas uvádějí, že raketový útok mířil na logistické centrum Spojených států na mezinárodním letišti v irácké metropoli. Dosud není jasné, zda si útoky vyžádaly oběti.
Od začátku americko-izraelské války proti Íránu se velvyslanectví a logistické centrum USA v Iráku opakovaně stávají terčem raket a dronů proíránských milic. Většinu těchto útoků však zachytila protivzdušná obrana.
Irák je zemí s třetím největším počtem mrtvých v této válce po Íránu a Libanonu. Podle pondělní zprávy agentury Reuters tam při úderech zahynulo přes sto lidí. Mezi oběťmi jsou civilisté, členové proíránských milic i příslušníci iráckých a kurdských bezpečnostních složek.
Trumpovo ultimátum
Americký prezident Trump Íránu pohrozil, že USA zničí všechny íránské elektrárny a mosty, pokud Teherán do úterý nepřijme dohodu, která by mu vyhovovala. Taková dohoda musí podle šéfa Bílého domu zahrnovat i otevření Hormuzského průlivu.
Trump v úterý na své sociální síti pohrozil zničením celé jedné civilizace, pokud Írán nepřistoupí na dohodu. S odkazem na své dřívější ultimátum napsal, že se v úterý večer (v noci na středu SELČ) ukáže.
Viceprezident Mohammad Rezá Áref reagoval slovy, že Írán je připraven na „všechny možné scénáře“.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na židovský stát a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.
Načítání...|E|
|T|Čtvrtá největší rafinérie v Rusku zastavila po ukrajinském útoku provoz, píše Reuters|D|7.4. 19:36|P|Rafinérie NORSI v Nižněnovgorodské oblasti, která je čtvrtým největším podnikem tohoto druhu v Rusku, po nedělním ukrajinském útoku přerušila provoz, ...|X|Rafinérie NORSI v Nižněnovgorodské oblasti, která je čtvrtým největším podnikem tohoto druhu v Rusku, po nedělním ukrajinském útoku přerušila provoz, píše Reuters s odvoláním na dva nejmenované zdroje z branže. Agentura zároveň uvedla, že po dronovém útoku se zastavil vývoz ropy přes ruský terminál Šescharis v černomořském přístavu Novorossijsk.
Ruské úřady v neděli oznámily, že v rafinérii NORSI (Lukoil-Nižegorodněftěorgsintěz) ve městě Kstovo v důsledku dronového útoku propukl požár. Gubernátor Nižněnovgorodské oblasti Gleb Nikitin tehdy tvrdil, že padající trosky dronu poškodily a následně zapálily dva objekty firmy Lukoil-Nižegorodněftěorgsintěz. Informace nelze nezávisle ověřit.
Podle Mezinárodní komoditní burzy v Petrohradu Lukoil nenabízí k prodeji naftu, benzin ani mazut z rafinérie NORSI ležící jižně od Nižného Novgorodu. Podle zdrojů z branže dodávky mohou být pozastaveny do konce tohoto měsíce.
Reuters uvádí, že NORSI je druhým největším výrobcem benzinu v Rusku. Ročně může zpracovat šestnáct milionů tun ropy.
Další ukrajinské útoky
Dočasná uzavírka rafinérie patřící ropnému gigantu Lukoil dále prohloubí nejistotu panující v ruském energetickém sektoru, který je opakovaně cílem ukrajinských útoků, podotýká Reuters. Další komplikací je podle něj pozastavení vývozu ropy přes terminál Šescharis. Pozastaven je od minulého týdne po těžkých dronových úderech také export ropy z hlavního ruského baltského přístavu Usť-Luga, píše agentura.
Ukrajinský generální štáb v neděli informoval o dalším útoku na ropný terminál v Usť-Luze. „Podle předběžných informací je potvrzen zásah tří nádrží Transněfť-Baltika,“ uvedl. Dodal, že objekt je důležitou součástí ruské infrastruktury pro vývoz ropy.
Ukrajina se od února 2022 brání plnohodnotné ruské invazi. Její představitelé i armáda opakují, že svými útoky na ropnou infrastrukturu v Rusku se snaží oslabit možnosti Moskvy financovat válku z prodeje nerostných surovin.
Rusko bude nuceno omezit svou produkci, jelikož se sklady plní, a to v době, kdy je vysoká mezinárodní poptávka po alternativách k blízkovýchodní ropě, ceny této komodity prudce vzrostly, a Moskva by tak mohla maximalizovat přínos pro svou ekonomiku, řekly zdroje Reuters.
Načítání...|E|
|T|V Sydney zadrželi hrdinu z Afghánistánu, viní ho z válečných zločinů|D|7.4. 18:35|P|Australská policie zadržela prvního a nejslavnějšího člena speciálních jednotek Bena Robertse-Smitha, kterého viní z páchání válečných zločinů v Afghá...|X|Australská policie zadržela prvního a nejslavnějšího člena speciálních jednotek Bena Robertse-Smitha, kterého viní z páchání válečných zločinů v Afghánistánu. Nositel nejvíce vyznamenání ze všech žijících australských vojáků skončil v cele – podle úřadů má na svědomí vraždu nejméně pěti civilistů. Obviněný jakékoli nezákonné jednání dlouhodobě popírá.
Válečného hrdinu čekalo nemilé překvapení hned po příletu do Sydney – místo klidného víkendu s rodinou zamířil Ben Roberts-Smith za mříže. Držitele nejvyššího australského vojenského vyznamenání za to, že sám přemohl bojovníky Tálibánu útočící na jeho jednotku, nyní úřady viní ze smrti pěti afghánských civilistů.
„Oběti byly zastřeleny obžalovaným nebo podřízenými členy australské armády v přítomnosti obžalovaného na jeho příkaz,“ uvedla komisařka tamní federální policie Krissy Barrettová.
Veteránovi hrozí až doživotí
Válečných zločinů se účastník šesti misí v Afghánistánu měl dopustit v letech 2009 až 2012. Podle detektivů jako velitel zvláštní jednotky SAS zastřelil neozbrojeného mladíka nebo vydal rozkaz k zabití muže, kterého předtím sám shodil ze skály. Obě vraždy patří k 53 případům, které prověřoval speciální tým vyšetřovatelů.
Několik případů odhalilo už před šesti lety pátrání australské veřejnoprávní televize. Zabití neozbrojeného civilisty členy speciálních sil zachytila kamera na přilbě vojenského psovoda.
Armáda elitní útvar rozpustila. Hned po prvním zveřejnění kauzy v médiích se Ben Roberts-Smith pokusil očistit své jméno u soudu – opakoval, že vždy zabíjel pouze v boji, proces za miliony dolarů ale prohrál.
„Je to den spravedlnosti pro ty statečné muže z SAS, kteří se ozvali a řekli pravdu o tom, kým Ben Roberts-Smith ve skutečnosti je: válečným zločincem, tyranem a lhářem,“ prohlásil tehdy australský novinář Nick McKenzie. Nyní úřady věří, že posbíraly dost důkazů na to, aby sedmačtyřicetiletého bývalého vojáka mohly potrestat. Za každou vraždu mu hrozí až doživotí.|E|
|T|V Polsku zadrželi dalšího člověka kvůli požáru v pardubické zbrojovce|D|7.4. 15:35|P|Polská kontrarozvědka (ABW) v souvislosti se zapálením haly zbrojovky LPP v Pardubicích zadržela dalšího člověka, informuje server TVP Info. Dotyčný ú...|X|Polská kontrarozvědka (ABW) v souvislosti se zapálením haly zbrojovky LPP v Pardubicích zadržela dalšího člověka, informuje server TVP Info. Dotyčný údajně jiné lidi pověřil úkolem, aby koupili různé předměty využité k zapálení haly v Pardubicích. ABW ho zadržela v Zelené Hoře (Zielona Góra) na západě Polska bezprostředně poté, co se vrátil z Česka.
„Snažíme se zjistit, zda se přímo nepodílel na teroristickém útoku (v Pardubicích),“ sdělil TVP zdroj z tajných služeb. Tento člověk měl údajně na založení požáru výrazně významnější účast než dva už dříve zadržení polští občané.
Polská kontrarozvědka minulý týden potvrdila, že v souvislosti s případem zadržela muže a ženu. Jsou podezřelí z napomáhání při založení požáru a soud oba na tři měsíce poslal do vazby. Zadržení – Filip B. a Aleksandra Ž. – se k činu nepřiznali.
Ze stejného činu je obviněná i nově zadržená osoba, soud ji rovněž poslal do vazby.
V Česku je ve vazbě pět lidí
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina.
České bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.
V Česku je kvůli tomuto teroristickému útoku ve vazbě pět lidí.|E|
|T|„K vašim službám“. Orbán nabízel pomoc Putinovi, píše Bloomberg|D|7.4. 13:56|P|Maďarský premiér Viktor Orbán nabídl loni ruskému vůdci Vladimiru Putinovi všestrannou pomoc – například s uspořádáním summitu v Budapešti o urovnání ...|X|Maďarský premiér Viktor Orbán nabídl loni ruskému vůdci Vladimiru Putinovi všestrannou pomoc – například s uspořádáním summitu v Budapešti o urovnání ruské agrese na Ukrajině, napsal dle agentury Reuters Bloomberg s odvoláním na přepis telefonátu mezi oběma politiky. Putin měl tehdy Orbánovi sdělit, že si velmi váží jeho „nezávislého a flexibilního“ postoje k rusko-ukrajinské válce.
„Včera se naše přátelství dostalo na tak vysokou úroveň, že vám mohu pomoci jakýmkoliv způsobem,“ uvádí se podle Bloombergu v přepisu telefonátu Orbána s Putinem. „V jakékoliv záležitosti, v níž vám mohu být nápomocen, jsem vám k službám,“ nabízel se maďarský premiér.
Orbán v telefonátu Putinovi připomněl bajku o lvovi a myši. Ta krále zvířat osvobodí z pasti nastražené lovci, aby se odvděčila za to, že ji dříve nezabil. Šéf Kremlu se Orbánovu přirovnání smál, píše Bloomberg.
Mluvčí Orbána ani Putina podle Bloombergu na žádost o komentář k tomuto rozhovoru nereagovali. Maďarský premiér později na síti X napsal, že s Putinem mluvil „o ukončení (rusko-ukrajinské) války a organizování americko-ruského mírového summitu v Budapešti“.
Neuskutečněný summit v Budapešti
Vřelý rozhovor mezi Orbánem a Putinem se uskutečnil právě v době, kdy americký prezident Donald Trump souhlasil s konáním druhého summitu o ruské agresi na Ukrajině v maďarské metropoli, píše Reuters.
Maďarsko tehdy uvedlo, že zajistí, aby Putin, na kterého byl vydán zatykač Mezinárodního trestního soudu, od kterého Orbánova vláda odstupuje, mohl do země vstoupit. Žádná schůzka se ale nakonec nekonala, protože Spojené státy a Rusko se nedokázaly shodnout na maximalistických požadavcích Moskvy vůči Ukrajině.
Podle Bloombergu Orbán a Putin většinu telefonátu strávili vychvalováním jeden druhého a amerického prezidenta Trumpa. Putin také Orbánovi řekl, že si velmi váží jeho „nezávislého a flexibilního“ postoje k rusko-ukrajinské válce.
Orbán po telefonu vzpomínal, jak jeho přátelství s Putinem po jejich prvním setkání v Petrohradu v roce 2009 sílilo. Vyjádřil lítost nad tím, že se se šéfem Kremlu nemohou pravidelně osobně setkávat, jako tomu bylo před pandemií covidu-19.
Závislost na ruské ropě a plynu
Orbán, který je v Maďarsku premiérem šestnáct let v kuse a o víkendu bude usilovat o znovuzvolení, si navzdory ruské agresi na Ukrajině udržuje s Putinem vřelé vztahy a zachoval také silnou závislost Budapešti na ruské ropě a plynu.
Špatné vztahy má Orbán naopak s Ukrajinou kvůli poškozenému ropovodu Družba, jehož obnovení Budapešť požaduje po Kyjevu – ten uvádí, že ropovod poškodil ruský útok. Maďarsko nyní blokuje vyplacení unijní půjčky Ukrajině ve výši 90 miliard eur (přes dva biliony korun).
Szijjártóovy hovory s Lavrovem
Minulý týden vyšlo najevo, že šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó s ruským ministrem zahraničí Sergejem Lavrovem předloni v srpnu probíral podobu protiruských sankcí Evropské unie. Investigativní konsorcium východoevropských médií zveřejnilo nahrávku, na níž Szijjártó slibuje Lavrovovi, že se společně se Slovenskem zasadí o vyškrtnutí sestry ruského oligarchy Ališera Usmanova, blízkého Putinovi, ze sankčních seznamů sedmadvacítky.
O něco dříve list The Washington Post napsal, že Szijjártó si pravidelně telefonoval s Lavrovem v přestávkách unijních jednání. Podle serveru Politico bývá Maďarsko kvůli tomuto blízkému vztahu s Moskvou vylučováno z citlivých diskusí.
Bloomberg poznamenává, že zprávy týkající se toho, jak Maďarsko předává informace Rusku a pracuje v jeho prospěch, přišly pro Orbána v kritický čas. Šéf opoziční strany Tisza Péter Magyar, který vážně ohrožuje Orbánovu mocenskou pozici, slibuje, že pokud volby vyhraje, přivede Maďarsko zpět do evropského mainstreamu.
Orbán svou volební kampaň založil na slovních výpadech proti Ukrajině a jejímu prezidentovi Volodymyru Zelenskému a na kritice Evropské komise. Opakovaně varuje, že v případě vítězství Tiszy bude Maďarsko zavlečeno do ruské války na Ukrajině.|E|
|T|Údery v Íránu zasáhly dálnice, železnice, mosty a ostrov Charg|D|7.4. 13:22|P|Po izraelsko-americkém úderu na severozápadě země Írán v úterý uzavřel dálnici spojující Tabríz s Teheránem, píše AFP. Zasaženy byly podle Reuters tak...|X|Po izraelsko-americkém úderu na severozápadě země Írán v úterý uzavřel dálnici spojující Tabríz s Teheránem, píše AFP. Zasaženy byly podle Reuters také železnice a mosty v různých částech země. Izraelský premiér Benjamin Netanjahu uvedl, že na mosty a železnice útočilo izraelské letectvo. Infrastrukturu podle něj využívaly íránské revoluční gardy. Místa úderů však podle AFP neupřesnil. Útok postihl i íránský strategický ostrov Charg. Americký prezident Donald Trump pak v úterý odpoledne pohrozil „zničením celé jedné civilizace“, pokud Írán nepřistoupí na dohodu.
K útoku došlo asi 90 kilometrů od Tabrízu, uvedla oficiální tisková agentura IRNA s odvoláním na krizový štáb provincie Východní Ázerbájdžán. Íránské revoluční gardy na telegramu oznámily, že úder zasáhl silniční most.
Terčem dalších útoků se podle AFP staly železnice v provinciích Alborz, Kazvín či Isfahán. IRNA s odkazem na místního činitele napsala, že při zásahu železničního mostu v Kášánu zahynuli dva lidé.
Američané bombardovali ostrov Charg
Íránská agentura Mehr bez podrobností uvedla, že ostrov Charg postihly výbuchy. Server Axios s odkazem na svůj zdroj napsal, že na ostrov udeřily americké vojenské síly. To později potvrdila i agentura Reuters, stanice NBC News a list The Wall Street Journal.
Ropná infrastruktura na ostrově podle jejich informací nebyla cílem úderů. Podle NBC News se jednalo o vojenské sklady a objekty, systémy protivzdušné obrany a bunkry. Stanice také tvrdí, že se jednalo pouze o operaci ze vzduchu bez vylodění pozemních jednotek. The Wall Street Journal píše o padesáti trefených cílech.
Ostrov Charg, který se nachází v severní části Perského zálivu, je strategický pro íránský ropný průmysl. Na ostrově se plní tankery, které přepravují íránskou ropu pro zahraniční zákazníky, například pro Čínu. Prodej ropy patří k hlavním zdrojům příjmů pro íránskou ekonomiku.
Útoky na ostrov či jeho obsazením vyhrožoval americký prezident Donald Trump v případě, že Teherán nebude souhlasit s ukončením bojů. Snahy o dojednání příměří byly podle dostupných informací zatím neúspěšné. Trump stanovil na brzké středeční ráno SELČ ultimátum, po jehož uplynutí pohrozil rozpoutat proti Íránu mohutné údery a „peklo“.
Pákistánský premiér Šahbáz Šaríf v úterý večer Trumpa vyzval, aby o dva týdny prodloužil své ultimátum, které dal Íránu k dosažení dohody, píše Reuters. Zároveň vyzval Teherán, aby po tuto dobu jako gesto dobré vůle otevřel Hormuzský průliv. Írán pákistánský návrh příměří hodnotí pozitivně, řekl Reuters nejmenovaný vysoký tamní činitel.
Poničená synagoga v Teheránu
Vzdušný útok v noci na úterý také poškodil synagogu v Teheránu. Izraelská armáda později přiznala, že modlitebnu poničil úder, kterým se snažila zlikvidovat člena velitelství íránských ozbrojených sil. Jeho jméno židovský stát nesdělil, stejně tak ani to, zda byl při útoku zabit či zraněn.
Míra poškození synagogy je nejasná. Dle některých íránských médií byla zcela zničena, íránská státní tisková agentura IRNA ale uvádí, že byla poškozena. Agentura na síti X zveřejnila záběry, které podle ní ukazují odklízení trosek na místě úderu. Na jiných záběrech trosky budovy prohlíží muž, kterého IRNA označila za „lídra“ íránské židovské komunity. Izraelská armáda nad incidentem, který označila za takzvanou vedlejší škodu, projevila lítost, píše AFP.
Trump hrozí „zničením celé jedné civilizace“
Trump později v úterý odpoledne středoevropského letního času na své sociální síti pohrozil „zničením celé jedné civilizace“, pokud Írán nepřistoupí na dohodu.
„Dnes v noci zanikne celá jedna civilizace a už se nikdy nevrátí. Nechci, aby se to stalo, ale pravděpodobně se to stane. Nicméně, nyní, když máme úplnou a totální změnu režimu, kde převládají odlišné, chytřejší a méně radikalizované mozky, možná se může stát něco revolučně úžasného, kdo ví?“ napsal Trump. „Dozvíme se to dnes v noci, v jeden z nejdůležitějších okamžiků v dlouhé a složité historii světa. 47 let vydírání, korupce a smrti konečně skončí. Bůh žehnej skvělému íránskému lidu!“ dodal americký prezident.
Trump Íránu hrozí, že USA zničí všechny íránské elektrárny a mosty, pokud Teherán do úterka nepřijme dohodu, která by mu vyhovovala. Taková dohoda musí podle amerického prezidenta zahrnovat i otevření Hormuzského průlivu, což Trump napsal i v nebývale vulgárním příspěvku, který zveřejnil v neděli.
Trump svá ultimáta Íránu pro uzavření dohody či otevření Hormuzského průlivu v posledních dnech a týdnech opakovaně odkládal a své výhrůžky obměňoval, jeho poslední lhůta stanovená na úterní večer je však provázena dosud nejzávažnější hrozbou, podotýká AP. Nejnovější výhrůžky amerického prezidenta na adresu Íránu, zejména pak hrozba vyhlazením celé jedné civilizace, velmi znepokojují šéfa OSN Antónia Guterrese, uvedl v úterý podle agentury AFP jeho mluvčí.
Íránský velvyslanec při OSN Amír Saíd Íravání na zasedání Rady bezpečnosti k rezoluci o Hormuzském průlivu uvedl, že pokud Trump naplní své hrozby, Teherán uplatní své přirozené právo na sebeobranu a podnikne „okamžité a přiměřené“ odvetné kroky. Vyhrožování zánikem celé jedné civilizace, nebude-li uzavřena dohoda, podle něj představuje podněcování k válečným zločinům a potenciálně ke genocidě.
Papež Lev XIV. označil Trumpovy výhrůžky za zcela nepřijatelné. V nezvykle ostrém vyjádření jen několik hodin poté, co šéf Bílého domu zveřejnil svou hrozbu na sociální síti, papež rovněž připomněl, že útoky na civilní infrastrukturu představují porušení mezinárodního práva.
Cena ropy reagovala v úterý odpoledne na Trumpovo ultimátum. Kolem 17:00 SELČ si americká lehká ropa WTI připisovala čtyři procenta a její cena se blížila ke 117 dolarům (zhruba 2480 korun) za barel. Cena severomořské ropy Brent ve stejnou dobu vykazovala růst o 1,4 procenta ke 111,20 dolaru (zhruba 2360 korun) za barel.
Nejmenovaný íránský vysoce postavený činitel agentuře Reuters sdělil, že si Írán a USA nadále vyměňují zprávy prostřednictvím Pákistánu. Teherán ale podle zdroje neprokáže flexibilitu,...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Bruselští byrokraté zasahují do maďarských voleb, prohlásil Vance v Budapešti|D|7.4. 12:40|P|„Jsem zde kvůli morální spolupráci USA a Maďarska,“ řekl americký viceprezident JD Vance v Budapešti během úterní tiskové konference s maďarským premi...|X|„Jsem zde kvůli morální spolupráci USA a Maďarska,“ řekl americký viceprezident JD Vance v Budapešti během úterní tiskové konference s maďarským premiérem Viktorem Orbánem. Vance obvinil „bruselské byrokraty“ ze zasahování do blížících se nedělních voleb. Podle analytika Pétera Krekóa by Orbánovi víc pomohla návštěva samotného Trumpa. Spojenci maďarského premiéra požádali o pozorovatelskou misi Trumpovu Radu pro mír.
„Přátelství mezi Maďarskem a Spojenými státy je pro nás velmi důležité,“ řekl Vance Orbánovi. „Částečně proto, že milujeme maďarský lid a tuto úžasnou zemi a kulturu, ale částečně také proto, že vás osobně miluje prezident. Já ostatně také, protože jste tak důležitou součástí toho, co učinilo Evropu silnou a prosperující,“ dodal.
Vance prohlásil, že „bruselští byrokraté“ z EU se pokusili poškodit maďarskou ekonomiku a energetickou nezávislost. „Pokusili se zvýšit náklady maďarských spotřebitelů. A udělali to všechno proto, že tohoto chlápka nenávidí,“ prohlásil Vance na tiskové konferenci vedle Orbána.
Orbán řekl, že po zvolení Trumpa nastal zlatý věk ve vzájemných vztazích. Potvrdil, že s Vancem hovořil také o válce na Ukrajině. Už tak napjaté vztahy mezi Maďarskem a Ukrajinou, která se už přes čtyři roky brání rozsáhlé ruské agresi, se v poslední době ještě vyhrotily.
Budapešť blokuje unijní půjčku Ukrajině i další balík sankcí proti Rusku s požadavkem, aby Ukrajina nejdříve obnovila dovoz ruské ropy ropovodem Družba do Maďarska a na Slovensko. Ropovod byl podle Ukrajinců poničený ruskými útoky, podle Budapešti ale Kyjev dovoz ropy blokuje z politických důvodů.
Maďarský ministr zahraničí Péter Szijjártó v rozhovoru s veřejnoprávní zpravodajskou stanicí M1 po příjezdu viceprezidenta do Budapešti poznamenal, že Vanceova návštěva je první návštěvou amerického viceprezidenta v Maďarsku od roku 1991. Zároveň jde o návštěvu amerického lídra na nejvyšší úrovni od roku 2006. „Vztahy a spolupráce mezi oběma zeměmi dosáhly od návratu Donalda Trumpa do úřadu zcela jiné kvality,“ řekl Szijjártó.
Trump pamatuje na své věrné
Bílý dům návštěvu viceprezidenta bere jako projev vděčnosti za to, že Orbán dlouhodobě stojí po Trumpově boku, a to i během čtyřletého období, kdy odešel z Bílého domu, a během jeho volební kampaně pro rok 2024, kdy se mu ostatní světoví lídři vyhýbali, napsal server Politico.
„Orbán je s prezidentem (Trumpem) už velmi dlouho. Byl s ním v těžkých chvílích, během celé kampaně. Tehdy nebyl žádný světový lídr, který by se chtěl s Trumpem setkat nebo s ním navázat politický vztah. Orbán pravidelně jezdil do prezidentovy rezidence Mar-a-Lago a snažil se s ním udržovat kontakt,“ řekl americký představitel, kterému Politico poskytl anonymitu.
„Myslím, že mu tím tak nějak oplácíme laskavost – je to způsob, jak ukázat, že s námi byli v dobrém i ve zlém, a my uděláme totéž pro ně,“ dodal zdroj. Trump navíc během svého druhého funkčního období opakovaně vyjadřoval maďarskému premiérovi náklonnost. „Podporuji ho v nadcházejících volbách, ve skutečnosti za ním plně stojím,“ řekl například americký prezident.
„Cokoliv menšího než Trump nestačí“
Zůstává ale otázkou, zda podpora ze strany americké administrativy může rozhodnout volby. Podle agregátu předvolebních průzkumů serveru Politico je Orbánova strana Fidesz na druhém místě se ztrátou přibližně deseti procentních bodů na vedoucí opoziční stranu Tisza.
V únoru přijel na návštěvu Maďarska také americký ministr zahraničí Marco Rubio, aby se pokusil zvrátit Orbánovu klesající popularitu. „Mohu vám s jistotou říci, že prezident Trump je opravdu odhodlán podpořit váš úspěch, protože váš úspěch je i naším úspěchem,“ řekl Rubio během společné tiskové konference s Orbánem po jejich setkání.
Jeho slova o „zlatém věku“ ve vztazích mezi USA a Maďarskem však zřejmě neměla velký ohlas. Nezávislé průzkumy veřejného mínění provedené po Rubiově cestě totiž ukázaly, že středopravicová opozice ve skutečnosti svůj náskok ještě zvětšila.
„Pokud věříte nezávislým průzkumům veřejného mínění po Rubiově návštěvě, tak ty naznačují, že nic nezměnila,“ shrnul Timothy Ash z think tanku Chatham House.
„Myslím, že hlavní otázkou je, co by se stalo, kdyby se Trump objevil v Budapešti. Jaký by to mělo dopad? Pokud se zeptáte opozice, řeknou vám, že by to pravděpodobně povzbudilo základnu Fideszu a přimělo váhající příznivce, aby skutečně šli volit, a to by mohlo být dost důležité. Ale nemyslím si, že by to mělo velký vliv na mnoho neutrálních voličů,“ dodal.
Orbán stále doufá, že by mohl přijet sám Trump, a o pozvání již několikrát hovořil. Jak to vyjádřil výkonný ředitel think tanku Political Capital Péter Krekó: „Cokoli menšího než Donald Trump nebude stačit k posílení Orbánovy popularity.“
„Nemyslím si, že by návštěva JD Vance cokoliv ovlivnila,“ míní komentátor TV JOJ Arpád Soltész. „Kampaň opanovala jiná témata. Viktor Orbán ztratil schopnost diktovat témata voleb,“ dodal. Podle něj nyní v maďarské společnosti nejvíce rezonují domácí otázky, jako je zneužívání tajných služeb na likvidaci opozice.
Trump nakonec do Budapešti poslal pouze videoposelství s podporou, připomněl reportér Seznam zpráv Filip Harzer. Návštěva by pro šéfa Bílého domu představovala velmi riskantní krok, zejména pokud by Orbán prohrál, napsalo Politico.
„Křesťanský konzervativní Disneyland“
Trump a jeho okolí dlouhodobě Maďarsko chválí a popisují ho jako „křesťanský konzervativní Disneyland“.
„USA v podstatě provedly ideologickou reorientaci a nově definovaly svůj vztah k Rusku. Viktor Orbán je v tomto ohledu ústřední postavou, protože je nejvýraznějším představitelem bílé křesťanské civilizace v Evropě a právě on měl největší ideologický vliv na Trumpovu administrativu a vedl s ní nejintenzivnější myšlenkovou výměnu,“ míní výzkumný ředitel think tanku European Council on Foreign Relations Jeremy Shapiro pro server The Guardian.
Chvála a podpora ze strany hnutí MAGA (Udělejme Ameriku znovu skvělou) přetrvává i přesto, že Maďarsko kleslo v žebříčcích svobody tisku, čelí obviněním, že...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Artemis II obletěla Měsíc a vrací se k Zemi|D|7.4. 12:02|P|Čtyři astronauti na palubě kosmické lodi Orion splnili hlavní cíl mise Artemis II. Dokázali proletět kolem Měsíce, vyfotografovali ho z odvrácené stra...|X|Čtyři astronauti na palubě kosmické lodi Orion splnili hlavní cíl mise Artemis II. Dokázali proletět kolem Měsíce, vyfotografovali ho z odvrácené strany a nyní už směřují k Zemi, kde by měli přistát v noci z pátku na sobotu.
Mise Artemis II v noci na úterý završila historický sedmihodinový průlet kolem Měsíce. Šlo o první návrat lidstva k přirozené družici Země od mise Apollo 17 v roce 1972. Astronauti během průletu pořídili snímky odvrácené strany Měsíce.
Během plánované 40minutové ztráty signálu, když Orion proletěl za Měsícem, posádka fotografovala a popisovala terénní prvky, včetně impaktních kráterů, starodávných lávových proudů a povrchových trhlin a hřebenů, které se vytvořily v průběhu pomalého vývoje Měsíce. Sledovali také rozdíly v barvě, jasu a struktuře terénu, které poskytují vodítka pomáhající vědcům porozumět složení a historii měsíčního povrchu.
Astronauti NASA Reid Wiseman, Victor Glover a Christina Koch spolu s astronautem CSA (Kanadské kosmické agentury) Jeremym Hansenem během pondělí zapsali nový rekord v největší vzdálenosti od Země, kterou kdy člověk urazil, když překonali hranici 400 171 kilometrů od naší planety z mise Apollo 13.
Po pozorování odvrácené strany poblahopřál posádce Artemis II americký prezident Donald Trump v rozhovoru vysílaném v rámci pokračujícího živého přenosu NASA z této mise. Posádka také hovořila s administrátorem NASA Jaredem Isaacmanem a odpovídala na otázky ze sociálních médií.
Mise Artemis
Co bude dál
Kosmickou loď teď čeká návrat k Zemi. Tato cesta zabere celý zbytek pracovního týdne, posádka by měla přistát v noci na sobotu. Astronauti budou během zpátečního letu ověřovat techniku pro pozdější přistání lidské posádky na lunárním povrchu. To je nyní plánováno na rok 2028.
Artemis II používá při letu stejný manévr, jaký provedlo Apollo 13 poté, co exploze kyslíkové nádrže, následovaná nesmrtelnými slovy „Houstone, máme problém“, zmařila naději na přistání na Měsíci.
Tato trasa bez zastávek, známá jako lunární trajektorie s volným návratem, využívá gravitaci Země a Měsíce a snižuje tak potřebu paliva. Je to nebeská osmička, která nasměruje astronauty na cestu domů.|E|
|T|Obraz války v Íránu spoluvytvářejí umělá inteligence i falešný obsah|D|7.4. 11:19|P|Během současné války na Blízkém východě jsme viděli, jak se umělá inteligence masově využívá k šíření válečné propagandy. Množství falešného obsahu pr...|X|Během současné války na Blízkém východě jsme viděli, jak se umělá inteligence masově využívá k šíření válečné propagandy. Množství falešného obsahu prudce vzrostlo, přičemž někdy byl zveřejňován i z oficiálních profilů úřadů zemí zapojených do konfliktu, tedy Spojených států, Izraele a Íránu. RTVE s odborníky analyzovala, jak se AI používá k šíření dezinformací a k jakým účelům.
„Obsah vytvořený pomocí umělé inteligence zaznamenal exponenciální nárůst,“ popisuje Lucía Ortiz de Zárateová, profesorka morální filozofie na Autonomní univerzitě v Madridu. Podle ní jej využívá íránská strana, stejně jako Izrael a Spojené státy, a to k velmi rozličným účelům, jako jsou „propaganda, výsměch nebo motivace jedné či druhé strany“.
Jedná se o obsah, který se šíří od začátku války. Brzy ráno 28. února americký prezident Donald Trump potvrdil útok USA koordinovaný s Izraelem. O několik hodin později byla oznámena smrt ajatolláha Alího Chameneího, zatímco na sítích se šířila fotografie nejvyššího vůdce v troskách, vytvořená pomocí umělé inteligence.
Pro Ramóna Salaverríu, profesora žurnalistiky na Univerzitě v Navaře a koordinátora Iberské observatoře digitálních médií (Iberifier), představuje válka s Íránem „vývojovou fázi“ dezinformací: během pandemie přišla „masivní vlna textových dezinformací“, ale už ze své podstaty šlo o „velmi málo vizuální fenomén“. Během ruské války na Ukrajině se rozšířily „grafické dezinformace“ spolu s „manipulací videí a fotografií“, zatímco v tomto konfliktu na Blízkém východě jsou „dezinformace mnohem více spojené s obsahem vytvořeným umělou inteligencí“.
Tal Hagin, výzkumník specializující se na dezinformace a zpravodajství z otevřených zdrojů (OSINT), upozorňuje, že za tímto rozsahem fotografií a videí vytvořených umělou inteligencí stojí pokrok platforem, „který umožňuje vytvářet kvalitnější padělky s nižšími náklady“. Zároveň vyzdvihuje jednu z výzev, které tento fenomén představuje pro fact-checkery (ověřovatele faktů): „Videa vytvořená AI může být obtížné vyvrátit způsobem, který je pro diváka srozumitelný,“ zatímco „stará videa nebo zprávy bez uvedení zdroje lze vyvrátit poměrně snadno“.
Obsah vytvořený umělou inteligencí šířený Izraelem, Íránem a USA
Editorka zpravodajství v Evropské vysílací unii (EBU) Mahsa Aminolahiová považuje válku s Íránem za první válku, v níž se „AI používá v tak velkém měřítku“. Podle ní nejde jen o množství, rozdíl je i v tom, kdo tento obsah šíří: „Nepoužívají ho jen neoficiální účty nebo propagandistické mašinerie, ale objevuje se i v oficiálních zdrojích.“
Připomíná, že izraelský premiér Benjamin Netanjahu zveřejnil video, jehož zvuk byl zmanipulován pomocí umělé inteligence, aby simuloval projev v perštině, jak VerificaRTVE dříve popsala v tomto článku. Příkladů je však více: „Vidíme videa jasně vytvořená pomocí AI, která zveřejnil Bílý dům, a vidíme, že íránské revoluční gardy zveřejňují videa raketových útoků vylepšená pomocí AI“, dodává Aminolahiová. Existuje také případ fotografie zakrváceného dětského batohu, kterou na X zveřejnilo íránské velvyslanectví v Rakousku, aby odsoudilo útok na školu v Minábu.
Lze AI vnímat jen jako další propagandistickou zbraň? „Je naprosto zřejmé, že jakékoli sdělení, které upravíte pomocí AI, aniž byste na to diváky upozornili, se určitým způsobem stává součástí této propagandistické mašinerie,“ říká Aminolahiová. „AI umožňuje různým aktérům konfliktu vytvářet působivější obraz jejich vojenské síly,“ dodává.
Když uživatelé internetu považují videa vytvořená AI za skutečná
Šíření a popularizace videí vytvořených umělou inteligencí vede uživatele k pochybnostem i o obsahu, který je skutečný. To se stalo i v případě nepravdivého tvrzení, že Benjamin Netanjahu je mrtvý. Izraelský premiér v posledních týdnech veřejně vystupoval a zveřejňoval videa na svých sociálních sítích, přesto uživatelé trvají na tom, že je mrtvý a že zveřejněný obsah vytvořila AI. „Myslím, že AI se obecně využívá k šíření konspiračních teorií a umožnila, aby se konspirace o Netanjahuově smrti rozšířila mnohem více, než by tomu bylo ještě před rokem,“ vysvětluje Tal Hagin.
Podle Ramóna Salaverríi tyto falešné narativy ukazují, že „v mnoha případech má větší váhu to, čemu lidé chtějí věřit, než samotné empirické důkazy“, protože „někteří lidé se cítí pohodlněji s dezinformacemi, které jim dávají za pravdu, než s informacemi, jež jejich postoje zpochybňují“. Mahsa Aminolahiová vysvětluje, že „na íránské straně lidé režimu natolik nedůvěřují, že když oficiální fotografové pořídí snímky americko-izraelského útoku na civilní místa v Íránu a jsou na nich vidět zranění lidé, mnohé komentáře zpochybňují, zda nebyly vytvořeny pomocí AI“.
V jiných případech matou uživatele samotné nástroje umělé inteligence, když jsou asistenti chybně používáni jako prostředky k ověřování informací. Umělá inteligence společnosti X Grok například tvrdila, že skutečné záběry útoku na školu v Minábu z 28. února byly pořízeny v Afghánistánu v roce 2021. V jiném případě zašla ještě dál a tvrdila, že video z bombardované budovy v Bejrútu zachycuje valencijské slavnosti Fallas.
„Generativní nástroje umělé inteligence nebo chatboti mají určitou auru, že nejsou kontaminovány lidskou zaujatostí,“ říká profesor žurnalistiky Ramón Salaverría. To je však podle něj „nezbavuje chyb“. Dodává, že se navíc najdou lidé, kteří se za to schovávají a vkládají větší důvěru do AI „než do obsahu, který vyhodnocují a upřednostňují informační profesionálové“. Když se tyto technologie „spletou“, „vznikají nežádoucí situace“.
Sociální síť X pozastavuje účty, pokud neupozorní na obsah vytvořený AI
Dne 3. března, tedy pouhé tři dny po začátku války, oznámila sociální síť X, že pozastavuje možnost monetizace účtů, které bez upozornění zveřejňují videa ozbrojeného konfliktu vytvořená pomocí AI. Oznámil to hlavní produktový ředitel společnosti X Nikita Bier: „V době války je zásadní, aby lidé měli přístup k autentickým informacím z místa dění,“ napsal.
Lucía Ortiz de Zárateová se domnívá, ž...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Při střelbě u izraelského konzulátu v Istanbulu zemřel podle úřadů jeden útočník|D|7.4. 10:43|P|Při přestřelce před izraelským konzulátem v Istanbulu zemřel jeden z útočníků, další dva byli zraněni a zadrženi. Informovaly o tom zahraniční tiskové...|X|Při přestřelce před izraelským konzulátem v Istanbulu zemřel jeden z útočníků, další dva byli zraněni a zadrženi. Informovaly o tom zahraniční tiskové agentury s odvoláním na turecké úřady. Dva policisté utrpěli lehká zranění. Turecké i izraelské úřady potvrdily, že se v době útoku v konzulátu nenacházel žádný izraelský personál. Útok odsoudil turecký prezident Recep Tayyip Erdogan.
Agentura AP píše, že útočníci byli ozbrojeni zbraněmi s dlouhými hlavněmi, guvernér Istanbulu Davut Gül dříve hovořil o automatických puškách a pistolích. Střelba trvala podle agentury Reuters až deset minut. Záběry z místa ukazují bezpečnostní síly před budovou konzulátu v obchodní čtvrti Levent. Izraelský zastupitelský úřad podle Reuters zabírá jedno patro ve skleněné výškové budově.
Turecký ministr vnitra Mustafa Çiftçi na síti X uvedl, že útočníci přijeli v pronajatém voze do Istanbulu z města Izmit, které se nachází asi sto kilometrů východně od metropole. Vyšetřování u jedné z osob odhalilo vazby na organizaci, která podle Yüksela „zneužívá náboženství“. Toto uskupení však blíže neidentifikoval. Dva zadržení jsou podle něj bratři a agentura AP uvádí, že oba jsou vyslýcháni.
Videozáznamy z místa podle AP zachycují jednoho z útočníků se samopalem a batohem, jak se během přestřelky kryje za autobusem. Na záběrech je vidět, jak jeden z policistů po zásahu padá k zemi a následně se přesouvá za strom do úkrytu. Podle ministerstva vnitra jeden strážník utrpěl zranění nohy a druhý ucha.
Turecký ministr spravedlnosti Akin Gürlek potvrdil, že úřady zahájily vyšetřování, které povede tým tří státních zástupců včetně zástupce vrchního žalobce. Erdogan přislíbil, že jeho země bude bojovat proti všem formám terorismu.
Zatím není jasný motiv útoku
Úřady zatím neupřesnily, co bylo motivem útoku. Podle amerického velvyslance v Turecku Thomase Barracka cílili ozbrojenci na izraelský konzulát. Diplomat útok v příspěvku na síti X odsoudil. Izraelské ministerstvo zahraničí ocenilo „rychlý zásah tureckých bezpečnostních složek, které tento útok zastavily“.
„Byl to koordinovaný útok. Nebylo to náhodou, že se tito tři muži v okolí budovy ukázali. Snažili se dostat do vyšších pater, kde jsou kanceláře izraelského konzulátu, uvnitř ale diplomaté nebyli a nejsou už několik měsíců. Po začátku války v Gaze kvůli zhoršení izraelsko-tureckých vztahů byla většina izraelských diplomatů z Turecka stažena a od té doby byl konzulát prázdný, ale poměrně pečlivě hlídaný,“ popsal z místa zpravodaj ČT Andreas Papadopulos.
V současnosti v Turecku také podle zdrojů Reuters nepůsobí žádní izraelští diplomaté – ani na istanbulském konzulátu, ani na velvyslanectví v Ankaře. Policie okolí budovy okamžitě uzavřela. Bližší motivy útoku zatím nejsou známy.|E|
|T|Ukrajina informuje o devíti zabitých po ruských útocích. Oběti hlásí i Rusko|D|7.4. 09:30|P|Čtyři lidi zabil ruský útok na čtvrť Korabelnyj v ukrajinském Chersonu, dalších šest lidí je zraněných. S odvoláním na místní úřady to píše web Ukraji...|X|Čtyři lidi zabil ruský útok na čtvrť Korabelnyj v ukrajinském Chersonu, dalších šest lidí je zraněných. S odvoláním na místní úřady to píše web Ukrajinska pravda. Ruské útoky na Ukrajině zabily v úterý devět lidí, včetně jednoho dítěte, píše agentura AFP. Rusko, které Ukrajinu před více než čtyřmi roky vojensky napadlo, naopak informovalo o šesti zabitých včetně dítěte při ukrajinských úderech.
„Rusové proměnili běžný den v chersonské čtvrti Korabelnyj v peklo pro lidi. Okupanti bombardovali obytnou část bez přestávky asi půl hodiny,“ napsal na telegramu šéf správy ukrajinské Chersonské oblasti Oleksandr Prokudin. Útoky podle něj poškodily obchod, lékárnu a byty ve výškových budovách. „Zahynuli tři starší obyvatelé Chersonu,“ uvedl činitel, který později informoval ještě o čtvrtém zabitém. Další lidé jsou podle něj zraněni.
Stanice BBC na svém ruskojazyčném webu mezitím uvedla, že Rusové útočili na druhý autobus v ukrajinské Dněpropetrovské oblasti během posledních 24 hodin. Při druhém útoku se stal terčem minibus v Červonohryhorivské hromadě v Nikopolském okrese, pět lidí podle šéfa tamní regionální správy Oleksandra Hanži utrpělo zranění. Hromada je na Ukrajině označení správní jednotky zahrnující například město a přilehlé vesnice.
Ráno přitom ruský FPV dron zasáhl autobus přijíždějící k zastávce v centru města Nikopol, přičemž zahynuli čtyři lidé a dalších šestnáct jich bylo zraněno, podotkla BBC. FPV drony jsou vybaveny kamerami a jejich operátoři mají v reálném čase možnost vidět potenciální cíle. „Nešlo o náhodný zásah. Šlo o úmyslný teroristický čin proti civilistům,“ napsal Hanža. Kromě toho ruské údery v Dněpropetrovské oblasti podle něj už dříve zabily jedenáctiletého chlapce.
Ukrajinští činitelé u svých zpráv o ruských útocích v Chersonu i Dněpropetrovské oblasti zveřejnili fotografie, kde jsou vidět následky úderů. Z dalších míst ukrajinští činitelé hlásí zraněné po ruských útocích.
Cherson i Nikopol jsou de facto frontová města – obě leží na břehu řeky Dněpr, která v těchto místech tvoří frontovou linii, a terči ruských útoků jsou často. Ruská armáda pravidelně útočí přes Dněpr bezpilotními letouny na civilisty v autech nebo ve veřejné dopravě, napsala agentura AFP.
„Rusové pokračují ve svém úmyslném teroru proti lidem v Nikopolu a dalších městech i obcích poblíž frontové linie,“ reagoval na síti X ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. „Jen před několika dny se odehrál cynický útok na tržnici v Nikopolu, který pět lidí zabil a dalších 28 zranil. V Chersonu civilisté neustále čelí takzvanému ‚safari‘, oběti tam jsou každý den,“ dodal Zelenskyj. Jako o takzvaném lidském safari hovoří v souvislosti s ruskými útoky na Cherson už delší dobu místní obyvatelé nebo vojáci.
Ukrajinské letectvo oznámilo, že Moskva vypustila v noci na úterý proti Ukrajině 110 dronů a že 77 z nich ukrajinská obrana zneškodnila. Podle tiskové agentury TASS ruská protivzdušná obrana v noci na úterý sestřelila 45 ukrajinských dronů.
Také Rusko hlásí oběti
Ruští regionální činitelé tvrdí, že i při ukrajinských útocích byli zabiti civilisté. Gubernátor Bělgorodské oblasti Vjačeslav Gladkov na telegramu informoval, že v Grajvoronském okrese ukrajinský dron zasáhl osobní automobil a zabil jednoho člověka. Později informoval o jiném ukrajinském útoku na automobil ve stejném okrese, při kterém podle něj utrpěl zranění manželský pár.
Gubernátor ruské Vladimirské oblasti Alexandr Avdějev mezitím uvedl, že ukrajinský dron v noci zasáhl bytový dům v Alexandrovském okrese, kde zemřeli rodiče a jejich sedmiletý syn. Pětiletá dcera je s popáleninami v nemocnici, napsal na telegramu Avdějev. Další dvě oběti ukrajinských útoků podle agentury Reuters hlásily Moskvou dosazené úřady z okupovaných částí ukrajinské Záporožské a Chersonské oblasti.
V konfliktu zahynuly už tisíce civilistů
Ukrajina se už přes čtyři roky brání ruské invazi, jejíž součástí jsou vzdušné útoky a ostřelování obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by útočily na civilisty, ale v konfliktu jich zahynuly přinejmenším tisíce. Dohromady i s vojáky na obou stranách přišly o život kvůli Ruskem rozpoutané válce proti sousední Ukrajině podle různých odhadů statisíce lidí.
OSN nedávno potvrdila, že ve válce zahynulo přes patnáct tisíc civilistů, včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN eviduje na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda. Ve své únorové zprávě OSN podotkla, že bilance nezahrnuje hlášení ruských úřadů o civilních obětech v Rusku, které nebylo možné ověřit kvůli nedostatečnému přístupu a omezeným veřejně dostupným informacím.|E|
|T|Teherán odmítl „nepodložené výhrůžky vyšinutého amerického prezidenta“|D|7.4. 05:45|P|Íránská armáda odmítla „arogantní rétoriku“ amerického prezidenta Donalda Trumpa, který v pondělí mimo jiné prohlásil, že Írán by mohl být zničen běhe...|X|Íránská armáda odmítla „arogantní rétoriku“ amerického prezidenta Donalda Trumpa, který v pondělí mimo jiné prohlásil, že Írán by mohl být zničen během jediné noci. Armáda rovněž tvrdí, že Trumpovy výroky nemají žádný vliv na její operace, informovala AFP. Írán a Izrael v úterý pokračovaly ve vzájemných útocích poté, co Teherán odmítl znovuotevřít Hormuzský průliv. Írán podmínil mírové rozhovory s USA okamžitým zastavením úderů a zárukami, že se nebudou opakovat.
„Hrubá a arogantní rétorika, stejně jako nepodložené výhrůžky vyšinutého amerického prezidenta, který je ve slepé uličce a ospravedlňuje opakované porážky americké armády, nemá žádný vliv na pokračování ofenzivy a drtivých operací,“ cituje AFP z vyjádření mluvčího íránské armády.
Izraelská armáda podle Reuters varovala obyvatele Íránu, že jejich přítomnost ve vlacích a v blízkosti železničních tratí ohrožuje jejich životy. Ráno také oznámila, že dokončila vlnu náletů na íránskou vládní infrastrukturu v Teheránu a v dalších oblastech.
Při jednom z úterních americko-izraelských úderů na Teherán byla těžce poškozena synagoga v jeho centru, informovala íránská polooficiální tisková agentura Mehr.
Izrael zároveň aktivoval systémy protivzdušné obrany, aby zachytily rakety vypálené Íránem.
Íránský prezident Masúd Pezeškján napsal, že položit život za vlast je připraveno čtrnáct milionů Íránců, včetně jeho samotného. Írán má přibližně devadesát milionů obyvatel a podle agentury AP je čtrnáct milionů lidí asi dvojnásobek toho, co odhadovala íránská státní média, když psala o počtu dobrovolníků oslovených vládou, aby se zapojili do válečného úsilí.
Írán chce zastavení útoků a reparace
Írán podmínil mírové rozhovory se Spojenými státy okamžitým zastavením úderů a zárukami, že se tyto útoky nebudou opakovat. Zároveň požaduje odškodnění za válečné škody. S odkazem na nejmenovaného vysoce postaveného íránského představitele o tom napsala agentura Reuters. Íránské revoluční gardy mezitím v prohlášení uvedly, že pokud USA překročí červenou linii, bude Írán reagovat i mimo region Blízkého východu.
Teherán podle zdroje Reuters zároveň odmítá jakýkoli klid zbraní, který by byl pouze dočasný. Dojednané trvalé příměří by podle zdroje mělo umožnit Íránu vybírat poplatky od lodí proplouvajících Hormuzským průlivem, který je klíčový pro přepravu ropy. Výše poplatku by podle zdroje závisela na typu lodi a převládajících podmínkách.
Výzkumný pracovník Ústavu mezinárodních vztahů FFUK Jan Daniel pro ČT řekl, že se nezdá, že by Írán a Spojené státy směřovaly k nějaké dohodě. Možný ústupek na straně Íránu vidí v tom, že by mohl nechat proplout nějaké lodě Hormuzským průlivem. Domnívá se však, že íránský režim má nulovou důvěru v USA.
Lidské řetězy kolem elektráren
Někteří íránští činitelé vyzvali mladé lidi včetně studentů, aby kolem elektráren vytvořili lidské řetězy. „Elektrárny, které představují náš národní majetek a kapitál, patří bez ohledu na vkus či politické názory budoucnosti Íránu a íránské mládeži,“ prohlásil tajemník Nejvyšší rady pro mládež a dospívající Alírezá Rahímí.
Írán již v minulosti v dobách zvýšeného napětí se Západem vytvářel lidské řetězy kolem svých jaderných zařízení, připomněla agentura AP.
Generál íránských revolučních gard Hosejn Jektá mezitím podle AP vyzval íránské rodiče, aby vyslali své děti chránit kontrolní stanoviště. „Chcete, aby se z vašeho syna stal opravdový muž? Ať se cítí jako hrdina stojící přímo uprostřed bojiště. Matky, otcové, posílejte večer své děti hlídat kontrolní stanoviště. Stanou se z nich muži,“ prohlásil.
Saúdové ráno uzavřeli spojení s Bahrajnem
Balistické rakety mířící k oblastem na východě země v úterý zachytila také Saúdská Arábie, která bez dalších podrobností uvedla, že trosky střel dopadly v blízkosti energetických zařízení.
Saúdská Arábie časně ráno kvůli hrozbě íránských útoků uzavřela Most krále Fahda, který je klíčovou spojnicí s ostrovním Bahrajnem. Po 9:00 SELČ agentura AP informovala, že byl opět otevřen. Most dlouhý 25 kilometrů je jedinou pozemní spojnicí Bahrajnu s Arabským poloostrovem. V Bahrajnu sídlí 5. flotila amerického námořnictva.
Trump podle agentury AFP v pondělí neschválil Pákistánem předložený návrh příměří s Íránem a hodlá ve válce pokračovat. Podle íránské státní tiskové agentury IRNA návrh příměří odmítl i Teherán, který zdůraznil nutnost trvalého ukončení války.
Trump v pondělí zopakoval svou výhrůžku, že USA zničí všechny íránské elektrárny a mosty, pokud Teherán do úterka nepřijme dohodu, která by mu vyhovovala. Taková dohoda musí zahrnovat i otevření Hormuzského průlivu.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.
Načítání...|E|
|T|Konflikt s Íránem může zásadně poškodit světové prodeje aut|D|8.4. 08:02|P|I rychlý konec konfliktu v Íránu může zásadně poznamenat celosvětové prodeje aut v současném i příštím roce. Automobilky by mohly přijít o prodej až 1...|X|Článek
Probíhající konflikt s Íránem se rychle promítl do cen nerostných surovin, zejména pohonných hmot a plynu; v budoucnu by však mohl mít zásadní dopad na různá průmyslová odvětví. A to včetně automobilového průmyslu, který může připravit o prodeje statisíců automobilů.
Analýza S&P Global odhaduje, že při ukončení války do konce dubna mohou globální prodeje osobních vozidel poklesnout až o 800 000 vozů, a to jen za rok 2026. Pokles prodejů by přitom měl být způsoben především ekonomickými dopady spojenými s omezenými dodávkami ropy i přerušenými dodavatelskými řetězci.
Ztráta zhruba 200 000 očekávaných prodejů vozidel se přitom odehraje ve státech Rady pro spolupráci arabských států v Zálivu (GCC), kam spadá Bahrajn, Kuvajt, Omán, Katar, Saúdská Arábie nebo Spojené arabské emiráty, kde už se měl i projevit propad prodeje nových vozidel kvůli rostoucím cenám ropy.
I při ukončení války během dubna a brzkém otevření průlivu se přitom očekává, že návrat dodavatelských řetězců do původního stavu potrvá do druhé poloviny roku 2026. Pokles prodejů by se tak měl promítnout i do roku 2027, kdy se očekává globální pokles prodejů automobilů kvůli válce o cca 500 000 vozidel.
Problémy se zásobováním a především s dodávkami ropy by se navíc měly dotknout také výroby automobilů, a to zejména v oblasti Asie a Pacifiku. Analýza tak očekává možné zpomalení produkce například v Japonsku, Koreji nebo Číně.
Tyto odhady přitom počítají s koncem války v nadcházejících týdnech. Pokud by se však konflikt protáhl a průplav zůstal uzavřen delší dobu, dopady mohou být výrazně horší.|E|
|T|Trefa Milana Mikuleckého: Armáda bez lidí, nemocnice v chaosu. Selhání, které bude bolet|D|8.4. 08:00|P|Velkých problémů má ministerstvo obrany celou řadu. Kromě notoricky známých, jako je zastaralá technika a podivné nákupy té nové, je to zejména nedost...|X|Článek
Jedním z úzkých hrdel jsou vstupní zdravotní prohlídky a zde hraje kritickou roli Ústřední vojenská nemocnice v Praze. Bohužel, negativní, lidově řečeno, nestíhá. Přitom když Jana Černochová (ODS) ve funkci ministryně obrany „dotlačila“ k rezignaci úspěšného a odborně respektovaného ředitele, profesora Zavorala, jako hlavní prioritu nového ředitele, kterého jmenovala, prezentovala právě zvýšení kapacity zdravotních prohlídek.
Za chvíli to budou dva roky a nemocnice je v rozkladu. Nejenže tým, který tyto prohlídky řeší, pod tlakem opustily dvě mladší lékařky a vše zůstalo na dvou sedmdesátnících, kteří tuto práci mají jako „vedlejšák“. Situace je horší než dřív. Nejnověji ředitel nemocnice odvolal ekonomického náměstka, který na tyto, ale i další problémy, dlouhodobě upozorňoval. V takové atmosféře dochází k odchodům i špičkových lékařů, jakých armáda nemá nazbyt.
Jistě, po vládě ODS je ministerstvo obrany tradičně v tragickém stavu, ale jsou věci, které nepočkají.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Ceny ropy prudce klesají|D|8.4. 06:21|P|Ceny americké lehké ropy West Texas Intermediate (WTI) klesly pod 95 dolarů za barel necelou hodinu poté, co Spojené státy a Írán oznámily dvoutýdenní...|X|Článek
Také asijské akciové trhy po oznámení dvoutýdenního příměří výrazně posílily, investoři ale vyčkávají, zda Írán skutečně uvolní blokádu Hormuzského průlivu.
Hlavní indexy v Japonsku, Jižní Koreji i Hongkongu zaznamenaly silné růsty, zatímco ceny ropy spadly o více než 15 %, i když zůstávají nad úrovněmi před začátkem války, informuje New York Times. Americká ropa West Texas Intermediate se v tuto chvíli prodává kolem 96 dolarů za barel
Analytici ale varují, že situace je stále nejistá — není jasné, jak plně bude průliv znovu otevřen, ani zda plánovaná jednání mezi USA a Íránem povedou k trvalému ukončení konfliktu. Průlivem obvykle prochází asi 20 % světové ropné dopravy.
Trump podmínil příměří otevřením Hormuzského průlivu, s čímž podle íránského ministra zahraničí Abbáse Arakčího Teherán souhlasil. Arakčí podle agentury AFP také uvedl, že průjezd Hormuzským průlivem bude v příštích dvou týdnech povolen „na základě koordinace s íránskými ozbrojenými silami a s náležitým ohledem na technická omezení“.
Americký prezident oznámil, že je připraven jednat o příměří necelé dvě hodiny před vypršením svého ultimáta, do kdy měl Teherán uzavřít se Spojenými státy dohodu. Trump v úterý pohrozil zničením „celé jedné civilizace“, pokud Írán na dohodu nepřistoupí.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle, včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích. V důsledku íránské faktické blokády Hormuzského průlivu, který je klíčovou vodní cestou pro vývoz ropy a zemního plynu z Perského zálivu, značně vzrostly ceny těchto komodit na světových trzích.|E|
|T|Hasiči ráno likvidovali požár radnice Prahy 15, zásah komplikoval oheň pod střechou|D|8.4. 07:43|P|Pražští hasiči od brzkých ranních hodin zasahovali u požáru rekonstruovaného úřadu městské části v Boloňské ulici v Praze 15. Ačkoliv se jednotkám pod...|X|Článek
„Vše uhašeno,“ oznámil konečně ve čtvrt na osm ráno po náročném zásahu mluvčí pražských hasičů Miroslav Řezáč, který před půl pátou ráno informoval o požáru střechy na rekonstruované budově úřadu městské části v Dolních Měcholupech.
Uhašení se přitom přivolaným jednotkám nepodařilo napoprvé. „Plamenné hoření bylo uhašeno dvěma proudy. Dále probíhá vyhledávání skrytých ohnisek a rozebírání části konstrukce,“ uvedl Řezáč nejprve v brzkých ranních hodinách.
V Boloňské ulici v tu chvíli zasahovali u požáru hasiči ze Strašnic, Chodova a Petřin společně s jednotkou Správy železnic a Horní Měcholupy.
„Na místo byly povolány další jednotky, požár se rozšířil do mezistřešního prostoru. Odstraňujeme části střechy, zavádíme sondy a vyhledáváme další skrytá ohniska,“ upřesnil Řezáč následně kolem šesté hodiny ráno. Následně se požár podařilo uhasit.
„Na místě proběhla redukce a střídání jednotek, zůstávají zde preventivně dvě jednotky,“ dodal Řezáč. Budova v Boloňské ulici na východě metropole se v současné době zatepluje, rekonstrukce zahrnuje podle informací webu radnice i instalaci fotovoltaických panelů.|E|
|T|Rozsáhlý požár v Osíčku vyděsil místní, zasahovali hasiči ze dvou krajů|D|8.4. 07:23|P|Rozsáhlý požár kůlny a okolních skladových prostor vyděsil v úterý večer obyvatele Osíčka nedaleko Bystřice pod Hostýnem na Kroměřížsku. Plameny likvi...|X|Článek
„K zásahu vyjížděly naše jednotky deset minut po šesté hodině večerní. Požár zasáhl plochu přibližně patnáct krát třicet metrů. Hasební práce probíhaly za použití šesti proudů vody,“ přiblížil mluvčí krajských hasičů David Martinec.
Vzhledem k rozsahu požáru a počtu zasahujících jednotek velitel vyhlásil druhý stupeň požárního poplachu. Na místo se dostavil také územní řídící důstojník a dronová služba z nedaleké stanice v Holešově.
„Zhruba hodinu od ohlášení události byla vyhlášena lokalizace požáru. Po rozebrání konstrukcí a dohašení skrytých ohnisek bude místo předáno majiteli. Na dohlídku zůstala místní jednotka dobrovolných hasičů,“ přiblížil v úterý kolem deváté hodiny večerní mluvčí.
Přivolaný vyšetřovatel příčin vzniku požáru stanovil po dohodě s majitelem škodu na tři sta tisíc korun. Hasičům se podařilo zachránit majetek ve výši sto tisíc korun. Příčina vzniku požáru je v šetření.|E|
|T|Komáři v Jižní Americe se geneticky adaptují na insekticidy|D|8.4. 10:23|P|Komáři v Jižní Americe se vyvíjejí tak, aby se vyhnuli účinkům insekticidů, varují vědci v nové studii, která vyšla v odborném žurnálu Science. Mohlo ...|X|Komáři v Jižní Americe se vyvíjejí tak, aby se vyhnuli účinkům insekticidů, varují vědci v nové studii, která vyšla v odborném žurnálu Science. Mohlo by to podle nich mít znepokojivé důsledky pro šíření malárie nejen v této části světa.
Komár Anopheles darlingi je hlavním přenašečem malárie v Americe. V posledních letech se tam podařilo s touto hrozbou pohnout směrem k lepšímu: už osm let jsou Paraguay, Argentina, Salvador, Belize a Surinam Světovou zdravotnickou organizací (WHO) potvrzené jako země bez malárie. Přesto podle Panamerické zdravotnické organizace WHO zemřelo v roce 2024 v Americe na malárii 136 lidí.
Podle nové studie se ale pokrok může snadno zvrátit. Vědci v ní popsali, že komáři se geneticky mění a adaptují se na insekticidy, které se proti nim používají. Konkrétně jde o změny v genech cytochromu p450, které umožňují tomuto druhu komára rychleji metabolizovat toxické látky, což snižuje účinnost chemikálií při potlačování malárie v zemích jako Brazílie, Kolumbie a Peru.
Komáři se rychle vyvíjejí
Komáři jsou vůči chemickým látkám nečekaně přizpůsobiví. Může za to podle vědců jejich obrovské množství, díky kterému se v populaci snadno vyskytne exemplář s mutacemi, jež jsou vhodné pro nějakou adaptaci. Velké populace bývají více geneticky rozmanité, takže se jimi mohou tyto změny snadněji šířit.
Komárům v tom pomáhá navíc i jejich rychlé množení, kdy během jediného roku může vzniknout až deset generací. Přirozený výběr má pak dveře dokořán otevřené a komáři se mohou geneticky adaptovat na hrozby, jaké by třeba člověk jen pomocí své biologie nezvládl. Právě tak může během relativně krátké doby vzniknout rezistence vůči insekticidům.
Autoři doufají, že jejich výzkum povede k lepšímu pochopení toho, jak se chemikálie osvědčují v boji proti škodlivému hmyzu, ale také pro jejich výběr, kdy by se mohly v budoucnosti hledat účinnější prostředky, kterým by se komáři hůř přizpůsobovali.
Rezistence komárů vůči insekticidům je přitom podle autorů studie stále větší problém nejen v Jižní Americe, ale hlavně v Africe. Ta se stala epicentrem pandemie malárie – podle WHO se tam vyskytuje asi 95 procent případů malárie na celém světě.
„Je opravdu důležité, i poté, co se malárie v dané oblasti stane vzácnou, pokračovat v úsilí o její úplné vymýcení. V opačném případě by se mohla vyvinout rezistence, která by se pak mohla rozšířit do zbytku světa,“ doporučují autoři studie.|E|
|T|Vojenské zpravodajství se zapojilo do mezinárodní operace proti ruským hackerům|D|8.4. 08:16|P|Vojenské zpravodajství (VZ) se v březnu zapojilo do mezinárodní operace proti aktivitám hackerů spojovaným s ruskou vojenskou zpravodajskou službou GR...|X|Vojenské zpravodajství (VZ) se v březnu zapojilo do mezinárodní operace proti aktivitám hackerů spojovaným s ruskou vojenskou zpravodajskou službou GRU a která přes routery prováděla kybernetické útoky na státní a další organizace v tuzemsku i zahraničí. Operaci vedl americký úřad FBI a jejím cílem bylo odebrat útočníkům přístup k napadeným zařízením a ty následně zabezpečit.
„Vojenské zpravodajství provedlo aktivní zásah spočívající v úpravě nastavení části globálně zneužívané infrastruktury a zabezpečení potenciálně zneužitelných zařízení na území České republiky. Kompromitovaná zařízení byla APT28 zneužívána ke sběru strategicky významných informací proti vojenským a vládním cílům v České republice i v zahraničí, včetně našich spojenců v NATO a EU,“ uvedlo zpravodajství ke svému zásahu.
Mluvčí Vojenského zpravodajství Jan Pejšek následně upřesnil, že zásah spočíval v odebraní přístupu útočníků ke zranitelným zařízením a jejich následném zabezpečení, aby jejich zranitelnosti nemohl v budoucnu opět někdo zneužít.
Hackeři ovládli podle NÚKIB routery
Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB) následně specifikoval, že ruští hackeři, proti kterým zasáhlo Vojenské zpravodajství, využili slabinu v modelu routeru TP‑Link TL‑WR841N, která umožňuje obejít přihlášení a získat plnou kontrolu nad zařízením.
Skupina podle zprávy FBI po získání přístupu měnila nastavení routerů a přesměrovávala provoz připojených zařízení na vlastní DNS servery. Tím mohla sledovat dotazy na doménová jména a u vybraných služeb vracet falešné odpovědi, což umožnilo útoky na šifrovanou komunikaci. Útočníci tak získávali hesla či další citlivé údaje, včetně obsahu e‑mailů. Podle zprávy FBI jsou nejvíce ohroženy routery, které stále používají původní hesla, doplnil úřad.
„Využití zranitelných zařízení slouží jednak k zakrytí původce útoku, jednak poskytuje škodlivým aktérům rozsáhlou infrastrukturu pro útoky, distribuovanou po celém světě, a to v podstatě bez jakýchkoliv nákladů,“ doplnil Pejšek.
Závod s časem
Obrana Česka v kyberprostoru je jedním z úkolů Vojenského zpravodajství. Podle něj ale nestačí blokovat jednotlivé hackerské útoky, protože vysoce pokročilé skupiny jako ruská APT28 nebo čínská APT31 se dokážou během hodin přizpůsobit, a pokud je zneškodněn jediný uzel, přepnou na jiný.
„Efektivní obrana proto musí zasáhnout celou infrastrukturu najednou, a to dříve, než útočník stihne reagovat. Jde o závod s časem, kde každý kompromitovaný přístroj prodlužuje útočníkovu životnost a ztěžuje jeho odhalení,“ doplnilo VZ.
Současně vyzvalo veřejnost k „základní kybernetické hygieně“, protože jedním z článků řetězce, přes který hackeři útočí na kritickou infrastrukturu, energetiku nebo státní správu, mohou být i nezabezpečená domácí zařízení. Lidé by si proto měli pravidelně aktualizovat jejich zabezpečení, měli by mít silná hesla a ověřovat si pravost navštěvovaných webů.|E|
|T|Izrael znovu udeřil v jižním Libanonu, Hizballáh útoky pozastavil|D|8.4. 07:54|P|Izraelská armáda provedla ráno několik úderů v jižním Libanonu, napsala libanonská tisková agentura NNA. Jeruzalém také vyzval k evakuaci jiholibanons...|X|Izraelská armáda provedla ráno několik úderů v jižním Libanonu, napsala libanonská tisková agentura NNA. Jeruzalém také vyzval k evakuaci jiholibanonského města Súr (jinak zvaného Týr či Týros), což naznačuje, že hodlá v bojových operacích pokračovat. Teroristické hnutí Hizballáh naopak útoky pozastavilo, píše agentura Reuters s odkazem na své zdroje.
Nejnovější údery přicházejí poté, co se Spojené státy a Írán v noci z úterý na středu SELČ dohodly na dvoutýdenním příměří, které zprostředkoval Pákistán. Pákistánský premiér Šahbáz Šaríf z pozice prostředníka oznámil, že příměří bude platit v celém regionu Blízkého východu včetně Libanonu.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu to následně popřel, když prohlásil, že podporuje dvoutýdenní příměří mezi USA a Íránem, ale zdůraznil, že příměří se nevztahuje na Libanon.
Armáda židovského státu napsala na X, že na pokyn politického vedení Izraele zastavila údery na Írán, ale v bojových operacích v Libanonu pokračuje. Na jakékoliv porušení příměří je armáda podle prohlášení připravena reagovat.
Později dopoledne podle Reuters vydala izraelská armáda varování k evakuaci pro sedm čtvrtí v jižních předměstích Bejrútu v souvislosti s možným útokem.
Libanonské hnutí Hizballáh, které je spojencem Íránu, v návaznosti na dojednané příměří pozastavilo dle zdrojů agentury Reuters v časných ranních hodinách palbu na severní Izrael a na izraelské jednotky v Libanonu. Oficiální vyjádření Hizballáhu k současné situaci se očekává.|E|
|T|Francie čelí vlně rasismu a násilí|D|8.4. 07:20|P|Rasismus a antisemitismus – dvě skvrny historie, kterým se nedokáže vyhnout ani dnešní Francie. Obě patologie se teď skloňují v souvislosti s krajně l...|X|Rasismus a antisemitismus – dvě skvrny historie, kterým se nedokáže vyhnout ani dnešní Francie. Obě patologie se teď skloňují v souvislosti s krajně levicovou stranou Nepoddajná Francie, i když každá s opačným znaménkem. Zatímco její čerstvě zvolený starosta afrického původu čelí rasistickým urážkám, stranická europoslankyně je obviněná ze schvalování protižidovského terorismu.
Na pařížském předměstí Saint-Denis vyšly v sobotu do ulic tisíce lidí. Chtěly tím vyjádřit podporu novému starostovi této části francouzské metropole Ballymu Bagayokovi, který je členem krajně levicové Nepoddajné Francie. Politik pochází z Mali. V jedné z televizí dva komentátoři v souvislosti s ním mluvili o velkých opicích a kmenovém náčelníkovi.
„Takové rasistické činy a poznámky se děly i v minulosti,“ poznamenal starosta Saint-Denis Bagayoko. „Zarážející na tom je to, že rok za rokem, generaci za generací úřady selhávají a někdy jsou dokonce spoluviníky,“ upozornil.
I řada odpůrců krajní levice považuje podobné výroky za nepřijatelné. Zvlášť když to podle nich odvádí pozornost od toho, co lze na tomto hnutí považovat za opravdu závadné. Nařčením z antisemitismu čelí členové Nepoddajné Francie opakovaně. Europoslankyně Rima Hassanová kvůli tomu skončila minulý týden na policii.
„Jsem terčem skutečného justičního a politického pronásledování, a to výhradně kvůli svým politickým postojům,“ tvrdí europoslankyně za Nepoddajnou Francii Rima Hassanová. Politička je hlasitá stoupenkyně Palestinců, loni v říjnu se zúčastnila flotily vypravené do Pásma Gazy. Úřady ji ovšem zadržely za to, že na sociálních sítích v souvislosti s teroristickým útokem v Tel Avivu v roce 1972 napsala, že „klást odpor není jen právo, ale i povinnost“.
Vychvalování terorismu není svoboda projevu, zní z vlády
„Antisemitismus a vychvalování terorismu nejsou svoboda projevu,“ reagoval francouzský ministr pro evropské záležitosti Benjamin Haddad. „Pro Rimu Hassanovou, podobně jako pro mnoho jejích kolegů z Nepoddajné Francie, je toto násilí a tato brutalizace veřejné debaty obvyklá,“ dodal.
Toto násilí získalo konkrétní tvář v únoru, kdy přesila maskovaných příznivců krajní levice ubila v Lyonu k smrti mladého sympatizanta krajní pravice Quentina Deranquea. Od té doby veřejný obraz Nepoddajné Francie zažívá těžkou krizi, přestože i mezi příznivci nacionalistického Národního sdružení jsou podle politologů násilní extrémisté.
„Když se voličů zeptáte, zda mají obecně pocit, že Národní sdružení je republikánská strana, odpoví většinou ano,“ popsal výkonný ředitel agentury pro průzkum veřejného mínění Harris Interactive Jean-Daniel Lévy. „Když se zeptáte, jestli je republikánská Nepoddajná Francie, odpověď zní většinou ne,“ připojil Lévy.
Zesurovění politické debaty ve Francii se navíc může stupňovat vzhledem k tomu, že už příští rok čekají zemi ty nejdůležitější volby. Rozhodne se v nich, kdo nahradí Emmanuela Macrona ve funkci prezidenta.|E|
|T|Světoví lídři vítají příměří mezi USA a Íránem, vyzývají k trvalému míru|D|8.4. 06:50|P|Generální tajemník OSN António Guterres uvítal dvoutýdenní příměří mezi USA a Íránem. Šéf OSN zároveň vyzval všechny strany konfliktu, aby pracovaly n...|X|Generální tajemník OSN António Guterres uvítal dvoutýdenní příměří mezi USA a Íránem. Šéf OSN zároveň vyzval všechny strany konfliktu, aby pracovaly na dosažení trvalého míru na Blízkém východě. Příměří vítá také německý kancléř Friedrich Merz, i podle něj je nyní nutné vyjednat trvalý mír. Britský premiér Keir Starmer chce s partnery v Perském zálivu jednat o trvalém otevření Hormuzského průlivu. Podle francouzského prezidenta Emmanuela Macrona by dohoda měla zahrnovat i Libanon.
„Pan Guterres vyzývá všechny strany současného konfliktu na Blízkém východě, aby respektovaly své závazky podle mezinárodního práva a dodržovaly podmínky příměří, aby se připravila cesta k trvalému a komplexnímu míru v regionu,“ uvedl mluvčí šéfa OSN Stéphane Dujarric.
Podobně se vyjádřila i šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová. „Vítám dvoutýdenní příměří... děkuji Pákistánu za jeho zprostředkování,“ uvedla na síti X šéfka EK. Nyní je podle ní zásadní, aby jednání o trvalém řešení konfliktu pokračovala.
Podle šéfky unijní diplomacie Kaji Kallasové je dohoda o příměří „krokem zpět od propasti po týdnech eskalace“. „Vytváří tolik potřebnou příležitost ke zmírnění hrozeb, zastavení raketových útoků, obnovení námořní dopravy a vytvoření prostoru pro diplomatická jednání směřující k trvalé dohodě. Hormuzský průliv musí být opět otevřen pro plavbu,“ napsala Kallasová na síti X. EU je podle ní připravena podpořit diplomatické úsilí, ve středu o tom bude jednat v Saúdské Arábii.
Dohodu o příměří uvítal rovněž papež Lev XIV. Jde podle něj o „znamení velké naděje“. Hlava katolické církve se stala otevřeným kritikem nynější války na Blízkém východě. Výhrůžky amerického prezidenta Donalda Trumpa o zničení íránské civilizace označil papež v úterý za zcela nepřijatelné.
K jednání o ukončení války vyzval i německý kancléř Merz. „Cílem musí být vyjednat v příštích dnech trvalý konec války. Toho se dá dosáhnout jen pomocí diplomacie,“ uvedl v prohlášení. Jednání podle něj slouží k ochraně íránského civilního obyvatelstva a k zajištění bezpečnosti v celém regionu. „Lze tak odvrátit vážnou celosvětovou energetickou krizi,“ dodal.
Berlín podle Merze diplomatická jednání podporuje, a to v úzké koordinaci s USA a dalšími partnery. „Německo je připraveno vhodným způsobem přispět k tomu, aby byla zajištěna volná plavba Hormuzským průlivem,“ doplnil kancléř.
Jednání o otevření Hormuzského průlivu
Britský premiér Starmer rovněž příměří ocenil. „Vítám dohodu o příměří dosaženou v noci, která přinese na moment úlevu regionu i světu,“ prohlásil. Dodal, že se chystá na Blízký východ jednat se zeměmi Perského zálivu, aby příměří vedlo k míru a aby bylo zajištěno trvalé otevření Hormuzského průlivu. Ten byl během války blokován Teheránem, který v dohodě o příměří souhlasil, že v příštích dvou týdnech umožní volnou plavbu touto důležitou trasou pro dopravu ropy, pokud USA nebudou na Írán útočit.
Španělský premiér Pedro Sánchez příměří rovněž ocenil, nepřímo ale zkritizoval americkou administrativu za vyhrocení konfliktu. „Chvilková úleva nás ale nesmí přimět zapomenout na chaos, ničení a ztracené životy,“ napsal Sánchez. Španělská vláda podle něj ale nebude tleskat těm, kteří zapalují svět, jen proto, aby se pak objevili s kbelíkem vody.
Na příměří zareagoval i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, podle něhož je Kyjev připraven reagovat stejně, jestliže Moskva ukončí útoky. „Ukrajina vždy vyzývala k příměří ve válce, kterou Rusko vede tady v Evropě proti našemu státu a našemu lidu. My podporujeme příměří na Blízkém východě a v Perském zálivu, které otevírá cestu diplomatickému úsilí,“ poznamenal ukrajinský lídr.
Jihokorejská diplomacie doufá, že jednání mezi válčícími stranami budou pokračovat a budou úspěšná a že bude co nejdříve dosaženo míru a stability na Blízkém východě. Podobně se vyjádřil australský premiér Anthony Albanese, který znovu varoval, že čím déle bude válka pokračovat, tím větší bude dopad na globální ekonomiku. „Nadále vyzýváme všechny strany, aby respektovaly mezinárodní humanitární právo a chránily životy civilistů,“ sdělila Albaneseho kancelář.
Irácké ministerstvo zahraničí příměří také přivítalo a zároveň vyzvalo k serióznímu a trvalému dialogu, který by se zabýval základními příčinami sporů a posílil důvěru mezi Spojenými státy a Íránem. Úsilí Pákistánu ocenila i Saúdská Arábie. Tamní ministerstvo zahraničí uvedlo, že je třeba dosáhnout trvalé dohody, která „zajistí bezpečnost a stabilitu a bude řešit všechny problémy, jež po několik desetiletí způsobují nestabilitu a nejistotu“. Zdůraznilo rovněž, že je nutné udržet Hormuzský průliv otevřený bez omezení.
Pákistánský premiér Šahbáz Šaríf, který dohodu o příměří zprostředkovával, ve středu oznámil, že Írán a Spojené státy i jejich spojenci souhlasili s okamžitým příměřím, a na pátek pozval zúčastněné strany do Islámábádu na jednání o dohodě o konci válku. Tu začaly Spojené státy a Izrael 28. února útoky na Írán se zdůvodněním, že tamní režim pro ně představuje hrozbu a snaží se vyvinout jadernou zbraň, což Teherán odmítá.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu uvedl, že příměří podporuje, ale zdůraznil, že se nevztahuje na Libanon, kde izraelská armáda bojuje s proíránským hnutím Hizballáh. Pákistánský premiér Šaríf nicméně řekl, že Írán, USA a „jejich spojenci“ se dohodli na příměří všude, včetně Libanonu, a to po pákistánském zprostředkování, jehož cílem bylo ukončit více než pět týdnů trvající válku na Blízkém východě.
Trump se chytil do vlastní pasti, míní expert
Dohodnuté příměří je podle amerikanisty Martina Jirušky dobré především v tom, že konflikt na Blízkém východě se dále nevyhrocuje a minimálně komoditní trhy reagovaly pozitivně. Nicméně je podle něj těžké to označit za vítězství amerického prezidenta Donalda Trumpa, který opět ustoupil.
„Trump se chytil do vlastní pasti. Vždycky vyhrotí rétoriku nebo tlak, aby potom, když ustoupí, získal více než kolik by získal, kdyby k tomu přistupoval konstruktivně. Ve chvíli, kdy to uděláte více než jednou, t...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Ceny ropy a plynu klesají|D|8.4. 01:35|P|Ceny ropy a plynu se snižují v reakci na oznámení dvoutýdenního příměří mezi Spojenými státy a Íránem, které přináší naději na obnovení přepravy obou ...|X|Ceny ropy a plynu se snižují v reakci na oznámení dvoutýdenního příměří mezi Spojenými státy a Íránem, které přináší naději na obnovení přepravy obou komodit Hormuzským průlivem. Cena ropy Brent ztratila čtrnáct procent a propadla se pod 94 dolarů za barel, cena americké ropy West Texas Intermediate (WTI) klesla o více než patnáct procent pod 95 dolarů za barel. Plyn zlevnil zhruba o sedmnáct procent a pohybuje se kolem 44 eur za megawatthodinu.
Kolem 7:45 SELČ se severomořská ropa Brent obchodovala za 93,93 dolaru za barel, zatímco americká lehká ropa WTI se prodávala za 95,69 dolaru za barel.
Velkoobchodní cena plynu pro evropský trh od rána také prudce klesá v reakci na příměří. Klíčový termínový kontrakt na plyn s dodáním příští měsíc ve virtuálním obchodním uzlu Title Transfer Facility (TTF) v Nizozemsku kolem 9:00 SELČ odepisoval 16,8 procenta na 44,3 eura (téměř 1100 korun) za megawatthodinu. Brzy ráno cena spadla až na 43,95 eura, nejníže od 2. března, informuje agentura Reuters.
Příměří má otevřít Hormuzský průliv
Americký prezident Donald Trump podmínil příměří otevřením Hormuzského průlivu, s čímž podle íránského ministra zahraničí Abbáse Arakčího Teherán souhlasil. Arakčí podle agentury AFP také uvedl, že průjezd Hormuzským průlivem bude v příštích dvou týdnech povolen „na základě koordinace s íránskými ozbrojenými silami a s náležitým ohledem na technická omezení“.
Podle analytiků však není pravděpodobné, že by všechny tankery s ropou a LNG v Hormuzském průlivu mohly v příštích dvou týdnech proplout. Íránské útoky v březnu také způsobily značné škody na zařízení k produkci LNG katarské společnosti QatarEnergy.
„Tuto situaci nevyřeší dohoda o příměří. Vzhledem k tomu, že bylo zničeno přibližně sedmnáct procent produkce LNG v Kataru, jejíž obnova podle samotného Kataru potrvá tři až pět let, už neexistuje vyhlídka na globální přebytek LNG v nadcházejících letech,“ komentoval analytik firmy Global Risk Management Arne Lohmann Rasmussen.
Podle amerického Úřadu pro energetické informace i v případě, že Írán přestane blokovat plavbu Hormuzským průlivem, ceny paliv porostou ještě měsíce.
Americký prezident oznámil, že je připraven jednat o příměří necelé dvě hodiny před vypršením svého ultimáta, dokdy měl Teherán uzavřít se Spojenými státy dohodu. Trump v úterý pohrozil zničením „celé jedné civilizace“, pokud Írán na dohodu nepřistoupí.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.
V důsledku íránské faktické blokády Hormuzského průlivu, který je klíčovou vodní cestou pro vývoz ropy a zemního plynu z Perského zálivu, značně vzrostly ceny těchto komodit na světových trzích.|E|
|T|NCOZ zasahuje na brněnském stavebním úřadu|D|8.4. 09:30|P|Sedm lidí skončilo v rukou policistů ve středu ráno při zátahu Národní centrály proti organizovanému zločinu pod taktovkou úřadu evropského žalobce. D...|X|Článek
Důvodem zásahu je podle tiskové zprávy úřadu evropského žalobce podezření na neoprávněně získanou dotaci na inovační centrum pro začínající vědecké firmy a projekty. Podezřelí se měli pokusit neoprávněně získat celkem 13,5 milionu eur (zhruba 340 milionů korun), z čehož jim bylo zatím vyplaceno 5 milionů eur (123 milionů korun).
„Dva vysoce postavení úředníci ministerstva průmyslu a obchodu jsou podezřelí ze zneužití pravomoci úřední osoby ve prospěch této zločinecké skupiny, stejně jako vysoce postavený státní zaměstnanec stavebního úřadu, který odpovídá za regulaci výstavby a územní plánování. Získané důkazy naznačují, že bez jejich zapojení by dotace nebyly přiznány,“ napsal úřad v tiskové zprávě.
Fixlovat se mělo s evropskými dotacemi z Operačního programu Podnikání a inovace pro konkurenceschopnost. Policisté mají za to, že jeden ze zadržených využil svých vazeb na úředníky a s dalšími podezřelými připravil a předložil nepravdivé a zkreslené údaje pro získání dotace.
Policisté provedli celkem 13 domovních prohlídek. Pro důkazy si přišli jak na ministerstvo, tak podle všeho i na brněnský stavební úřad, jak o tom Novinky ráno informovaly. Policisté při akci zajistili nemovitost a také přibližně dva miliony eur na bankovních účtech.|E|
|T|Modernizace nemocnice v Prostějově přinese pacientům větší komfort|D|8.4. 12:23|P|Pavilony z osmdesátých let minulého století v Nemocnici AGEL Prostějov čeká proměna. Startuje modernizace léčebny dlouhodobě nemocných (LDN), infekční...|X|Článek
Cílem modernizace je vytvořit klidnější, příjemnější a stabilnější prostředí pro hospitalizované pacienty, kteří zde často tráví delší část své léčby, a zároveň dlouhodobě optimalizovat provozní náklady nemocnice. Rekonstrukce probíhá po jednotlivých etapách tak, aby byl zachován plynulý chod oddělení i každodenní práce zdravotnického personálu.
„Pacienti na LDN u nás často tráví týdny až měsíce. Prostředí, ve kterém se léčí, má přímý vliv na jejich pohodu i celkový průběh léčby. Touto modernizací chceme pacientům nabídnout ještě větší komfort a nemocnici zároveň připravit na další roky provozu,“ uvedla předsedkyně představenstva AGEL Středomoravské nemocniční Katarína Bučková.
„Součástí projektu jsou stavební a technická opatření, která zajistí stabilnější mikroklima a omezení hluku,“ vysvětlil hlavní správce AGEL Středomoravské nemocniční Pavel Špunar. Modernizace zahrnuje zateplení obvodového pláště, obnovu střechy, instalaci nových oken s izolačními trojskly a venkovními žaluziemi, modernizaci systému vytápění i výměnu osvětlení za úsporné LED technologie.
Díky těmto krokům nemocnice očekává snížení spotřeby tepla o 35 až 45 procent a pokles spotřeby elektrické energie o deset až 15 procent. Investice tak přinese nejen vyšší komfort pacientům, ale také významné úspory v provozu nemocnice.
Rekonstrukce pavilonů je dalším krokem Nemocnice AGEL Prostějov v systematickém zvyšování kvality zdravotní péče, kultury nemocničního prostředí a udržitelnosti provozu. Projekt spojuje moderní technická řešení s důrazem na potřeby pacientů a jejich komfort po celou dobu hospitalizace.
Modernizace vnitřních prostor by měla být dokončena v listopadu 2026, poté se stavební práce přesunou do exteriéru budovy, kde budou pokračovat bez omezení provozu oddělení. „Výsledkem bude moderní, bezpečné a vstřícné zázemí, které odpovídá nejvyšším nárokům na současnou medicínu,“ zdůraznila Jalůvková.|E|
|T|Smí se troubit na znamení podpory? Obyvatelé u showroomu Tesly už mají klaksonů dost|D|8.4. 12:20|P|Klaksonem dáváme upozornění či odvracíme nebezpečí, v americkém Ohiu jím však někteří vyjadřují podporu demonstrantům proti Elonu Muskovi. Obyvatelům ...|X|Článek
Ve městě Lyndhurst ve státě Ohio se klakson automobilu stal nečekaným nástrojem politického boje – a zároveň předmětem ostrých právních diskusí. Už více než rok, přesněji 57 týdnů, se před místním showroomem značky Tesla scházejí demonstranti, aby vyjádřili svůj nesouhlas s politickým angažmá Elona Muska.
Nejsou to však jen transparenty, co budí pozornost. Jsou to především projíždějící řidiči, kteří na znamení solidarity hlasitě troubí. To, co začalo jako nevinné gesto podpory, se však postupem času změnilo v hlučné peklo. Informuje o tom web Carscoops.
Radnice na sílící stížnosti sousedů zareagovala rázně a v okolí prodejny vyhlásila speciální „tichou zónu“, v níž se nesmí troubit. Policie dostala pokyn zastavovat každého, kdo použije klakson bez zjevného bezpečnostního důvodu. Podle platných ohijských pravidel silničního provozu má být totiž zvukové výstražné znamení použito výhradně k odvrácení bezprostředního nebezpečí, podobně jako v Česku, tedy nikoliv jako vzkaz typu „jsem s vámi, bratři“.
Právní rozměr celého sporu je však složitější. Do hry vstupuje první dodatek americké ústavy chránící svobodu projevu. Právní experti upozorňují, že pokud by město začalo pravidlo o klaksonech vymáhat selektivně – tedy trestat pouze ty, kteří troubí na podporu protestu, a ignorovat například troubení na svatbách nebo při oslavách sportovních vítězství – mohlo by u soudu narazit.
Demonstranti se pokusili situaci vyřešit přesunem na jiné místo, ale zjistili, že vyhláška o hluku je následuje jako stín. Město totiž nepostihuje jen konkrétní ulici, ale samotný akt „zbytečného“ troubení jako takový. Starosta Patrick Ward deklaruje, že město nemá problém se samotným obsahem protestu, ale hladina hluku už podle něj překročila únosnou mez.|E|
|T|Hejt není názor. Slavní se rozhodli veřejně přečíst nenávistné komentáře na svou adresu|D|8.4. 12:16|P|Herci, moderátoři a investigativní novinářka před kamerou čtou nahlas nenávistné a sprosté komentáře, které jim píší lidé na sociálních sítích. Vystou...|X|Článek
Tvářemi kampaně jsou herci Jiří Langmajer, Sandra Nováková, Martha Issová, Patricie Solaříková a Karolína Lipowská, moderátorská dvojice Dominik Vršanský a Kateřina Pechová a novinářka Zdislava Pokorná.
Ve spotu režírovaném uznávanou dokumentaristkou Marií Magdalénou Kochovou nejprve na kameru čtou komentáře, s nimiž se běžně v online prostředí setkávají. Zahrnují nejvulgárnější nadávky, výhrůžky a dokonce i přání smrti.
Sami autorům nenávistných komentářů píší a zvou je na osobní schůzku, kde by mohli autoři hejtů svůj pohled sdělit terči svých komentářů do očí. Žádný z nich se na setkání nedostavil.
Kampaň Hejt není názor ve spolupráci s produkční společností Barletta připravila TV Nova.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Americko-íránské příměří s otazníky - Alex Švamberk|D|8.4. 12:12|P|Okamžité příměří mezi USA a Íránem je dobrou zprávou nejen pro naše řidiče, protože po jeho oznámení cena ropy klesá. Obecně je dobře, když se bojujíc...|X|Článek
Úplně učebnicovým příkladem je Korejský poloostrov. Příměří z července 1953 nebylo nikdy vystřídáno mírovou smlouvou, takže obě Koreje jsou stále ve válce, byť nebojují. Korea je rozdělená a v KLDR situace zamrzla, u moci zůstal autokratický režim, v němž se z rodiny Kimů stala vládnoucí dynastie. Nejenže zbídačuje dál svůj lid, ale také získala jaderné zbraně, což není zrovna vytoužený výsledek. Je to varování, protože Írán obohacuje uran na míru využitelnou v jaderných zbraních - a i ve svých požadavcích si chce tuto schopnost zachovat.
Na Korejském poloostrově skončila po zapojení Číňanů válka patem, což u konfliktu s Íránem neplatí. Donald Trump má pravdu, když říká, že bylo dosaženo více, než se plánovalo. Íránská jaderná zařízení jsou vážně poškozena, ne-li zničena. Zničena nebo poškozena byla řada odpalovacích zařízení balistických raket a továren na jejich výrobu. Někdejší íránské vedení bylo zlikvidováno hned první den. Íránské námořnictvo neexistuje a íránská protivzdušná obrana je v troskách. Americké a izraelské letectvo si mohlo dělat v íránském vzdušném prostoru, co chtělo. Dokonce se podařilo podniknout i troufalou a extrémně riskantní operaci na záchranu letce ze sestřelené stíhačky F-15E.
Je však dost případů, kdy ani jasná převaha na bojišti nevedla k zamýšleným výsledkům. Ve Vietnamu byli Američané blízko vítězství v poli, ale nakonec ho nedosáhli kvůli protiválečným protestům, takže Severní Vietnam dva roky po podepsání mírové smlouvy ovládl celý Vietnam. Připomenout lze i Afghánistán, kde neuspěli ani Sověti, ani Američané.
Neničit íránské elektrárny a dopravní infrastrukturu a nevybombardovat zemi „do doby kamenné“, jak hrozil americký prezident, je dobré rozhodnutí, protože by to nutně vyvolalo velký odpor světové veřejnosti a dále by to poškodilo vztahy USA s evropskými spojenci. A je úplně jedno, co k tomu Trumpa vedlo, i když na to asi měly vliv i rostoucí ceny benzínu a nechuť jeho příznivců k válkám za oceánem.
Otázkou ovšem je, čeho se teď podaří dosáhnout při jednáních. Írán sice souhlasil s příměřím, ale nezdá se, že by stáhl ocas mezi nohy a ustoupil od svých požadavků. Co přesně obsahuje desetibodový íránský návrh, jasné není. Unikly a kolují různé verze. A nemusí to být způsobeno jen íránským spěchem, aby se zabránilo další vlně amerických útoků. Zatímco ve verzi předložené západním novinářům, se původně žádný bod o jaderném programu neobjevil, v perštině se mluvilo o jakési úmluvě o obohacování. Írán se pouze zavázal, že nevyvine jaderné zbraně, což ale slíbil už před dvěma dekádami.
Různé varianty připomínají jednání palestinských vůdců, kteří říkali něco jiného západním novinářům v angličtině a něco jiného svým příznivcům v arabštině. Zdá se, že se Írán vrací ke své předchozí taktice zdlouhavých vyjednávání, kdy se něco vágně slíbí a pak vše uvázne na detailech, zatímco čas plyne a plyne. Teherán může sázet na to, že USA se po příměří do dalších mohutných úderů nepustí, protože mezitím stáhnou část svých jednotek.
Navíc bude moci operovat s různými variantami plánů, může být třeba ochoten nechat tiše vyvanout jeho nároky na reparace, které v některých verzích nejsou. Stejně tak může říci, že mu stačí stažení jen těch bojových amerických jednotek, které byly ve válce nasazeny, a ne všech. Také Írán potřebuje nekompromisními požadavky chlácholit vlastní veřejnost a nakonec deklarovat vítězství. Na Blízkém východě umějí vlastní porážku přetavit ve vítězství, jak to ukazovalo damašské muzeum věnované válce s Izraelem v roce 1973.
Írán pochopil, že technologické převaze USA a Izraele nemá jak čelit. Současně ale zjistil, že je schopen vést asymetrickou válku. Může dál vysílat drony, které budou s minimálními náklady způsobovat škody na amerických základnách nebo v zemích, které umožňují přítomnost amerických sil na své půdě. Hlavně ale zjistil, že může snadno zablokovat klíčovou dopravní tepnu - Hormuzský průliv. Ani k tomu nemusí potápět tankery. Stačí poškodit pár lodí a pojišťovny zvednou ceny natolik, že si každý rejdař rozmyslí úžinou proplout.
Trumpův náhlý obrat od zničujících úderů k příměří ukazuje, že mu chyběl pověstný plán B. Vojensky byla akce připravená dobře, vojenské cíle byly více než splněny, ale nikoho nenapadlo, že ani tak drtivé údery nedostanou Írán na kolena, že po likvidaci vedení se země nezhroutí a nekapituluje.
Situaci ohledně konce války navíc komplikuje, že je do ní zapojen i Izrael, který už jasně dal najevo, že v Libanonu své operace proti teroristickému Hizballáhu neukončí.|E|
